 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Metodologia

Desde la perspectiva socioeconémica, es dificil establecer con certeza el vinculo existente entre la condicién de las
comunidades pesqueras y la presién sobre las recursos del Parque Nacional Isla del Coco. De alli que el ensayo interpretativo
que se elabord, se fundamenta en las caracteristicas mas generales de las comunidades pesqueras mencionadas en este
apartado, en términos que permiten vislumbrar el papel de los determinantes socioeconémicos que le dan fisonomia al sector
primano de la economia, y particularmente del subsector pesca.

Como justificacion de esta opcién metodolégica, esta la circunstancia de que desafortunadamente no existen registros
o estudios especificos, que logren cuantificar el impacto real de la actividad pesquera realizada en la Isla del Coco. A lo
sumo hay un registro de embarcaciones observadas en las cercanias del Parque (ver Anexo 1), pero sin informacién con
respecto a la canndad y especies capturadas.

Otro problema que impidié cuantificar la presién producida por la pesca en la Isla del Coco, fueron las limitaciones
de la informacion obtenida en la Direccién de Pesca y Acuacultura del Ministerio de Agricultura y Ganaderia. En este caso, el
desglose de toneladas métricas por especies capturadas, se refiere al total de las distintas zonas pesqueras y no al lugar
especifico en donde se hicieron.

De alli que en este apartado dedicado a los aspectos socioecondmicos, se esbozara una explicacién de los
condicionantes que explican las presiones sobre los recursos de esta area protegida, considerando las caracteristicas
particulares de las poblaciones costeras del Pacifico y algunos promenores de la actividad pesquera.

ASPECTOS SOCIOECONOMICOS

Desde 1a perspectiva socioecondmica, la Isla del Coco se ve sometida a presiones originadas por la situacion
de fos subsectores pesca y turismo.

Si bien en algunos casos estas presiones rebasan los determinantes localizados en el ambito de la economia
y la sociedad costarnicense (debido principalmente a la posicién geografica de la isla que permite la legada de
navios y visitantes de distintos paises), la consideracion de algunos elementos de la formacién econémica y social
costarricense que afectan su manejo, no carece de importancia.

Desde nuestra perspectiva, tomar en cuenta esta realidad, impone al menos precisar los niveles en que los

determinantes socioeconémicos afectan a esta area protegida.

Una aproximacion a este punto de vista, como accién preliminar, se apoya en la evidencia de que la presién
sobre los recursos del parque, no solo es provocada por el atractivo que suponen los recursos marinos que protege.
Es necesario considerar que la lejania con respecto a los puertos pesqueros y la dificultad del acceso a través de
medios de transporte con autonomia limitada, mas bien justifica el examen de los determinantes de la estructura
productiva costarricense, localizados en el nivel especifico en que se originan las presiones que provocan la

explotacion de los recursos de 1a isla.

 
