ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

En este sentido, es importante aclarar que los motivos de la visita al Parque Nacional Isla del Coco (PNIC),
son ocasionados principalmente por razones de turismo y explotacién de recursos pesqueros.

La mayoria de estas salidas se hacen desde Puntarenas, aunque esporddicamente Hegan al parque
embarcaciones provenientes de Quepos, Playas del Coco y Golfito’ .

La situacién socioeconédmica de esas comunidades localizadas en el espacio del litoral Pacifico, se
caracteriza por mostrar indicadores por debajo del promedio nacional (MEIC/MTSS, 1992).

Esta particularidad provoca inestabilidad social y afecta de manera particular a los grupos mas vulnerables,
conformados principalmente por trabajadoras y trabajadores del sector primaria de la economia, quienes tienen
poca capacidad de ahorro y un acceso limitado a los medios de consumo social (MIDEPLAN, 1988).

Un resumen general de las caracteristicas socioecondmicas que muestran las comunidades mencionadas
seria el siguiente: reducida integracién fisico-espacial y débil participacion en la economia nacional; desarrollo y
distribucién desigual de la riqueza; predominio de las actividades del sector primario, tasas de analfabetismo
superiores al promedio nacional; niveles de empleo y salarios menores; carencia de vivienda y predominio de
viviendas en mal estado; indices de salud por debajo del promedio nacional y bajos niveles de escolaridad
(MIDEPLAN; 1990-A, 1990-B; 1990-C)).

Si bien este conjunto de caracteristicas en apariencia no se relacionan directamente con el PNIC, al menos
permiten vislumbrar los factores que provocan de alguna manera, el interés de algunos agentes econémicos por la

explotaci6n de sus recursos.

En el caso de las poblaciones costeras, la situacion deprimida del sector primario se ha manifestado -entre
otros indicadores- en procesos que conducen a la inestabilidad del empleo. De forma particular asi lo indican los
niveles observados, y particularmente la alta tasa de subocupacion y el elevado desempleo (MEIC/MTSS, 1992).
Como consecuencia, los niveles de ingreso son igualmente bajos, lo que provoca la emigracién de la fuerza de
trabajo en busca de oportunidades de empleo y la incorporacion temprana de la poblacién a los mercados de
trabajo.

EI resultado de estas formas de solucién, son la alta tasa de desercién en los primeros ciclos de la ensefianza
formal que se observa en la mayoria de las poblaciones costeras suburbanas y rurales, una de cuyas consecuencias
mas importantes, es la baja calificacién de la mano de obra.

1 “
Ver anexo | de esta seccién.
