Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

De alli que se pueda hablar de Ia existencia de un circulo de pobreza de tendencia creciente, cuyo origen se
encuentra en las caracteristicas de la estructura socioecondmica de las poblaciones costeras suburbanas y rurales del
Pacifico.

Una explicacién de ese circulo seria la siguiente: en las familias existe un promedio bajo de ingresos
econémicos. Esta particularidad se debe -entre otros factores y en forma estricta al caso que nos ocupa- a la baja
calificacion de la mano de obra que se emplea en el sector primario y a la rigidez de la estructura productiva que
sirve de base a las formas de explotacién predominantes, cuya particularidad es la casi ausencia de tierras aptas
para producir en agricultura, la concentracion de la propiedad, la atomizacidn de las fincas familiares pequeiias y el
predominio de formas extensivas de produccién. Como consecuencia, todos los miembros del nucleo familiar en
edad de trabajar, se insertan en el proceso de trabajo. Estas formas de insercion son inestables y dependen de los
ciclos productivos, por lo que la fuerza de trabajo se ocupa solo en forma temporal. Al no tener acceso normal al
sistema formal de educacion, la mano de obra que se produce es mal calificada, lo que genera de nuevo bajos
ingresos, pero a un nivel creciente, debido a que la rigidez de la estructura productiva es incapaz de absorber en
forma creciente os contingentes de fuerza de trabajo que genera, Jo que a su vez incide sobre la determinacion de
los salarios. De alli que el circulo sea tendencialmente creciente y demande de reestructuraciones y ajustes del

sector productivo primario.

Una de los resultados de ese circulo creciente, es la busqueda de alternativas para procurar ingresos en las
familias. Entre ellas destacan la emigracién de algunos miembros en busqueda de empleo en zonas relativamente
lejanas, cuyo inconveniente mayor €s que el ingreso recibido es apenas suficiente para garantizar el sustento del
familiar emigrado (Alvarado, Fernandez, McHugh).

Otra forma que se practica con frecuencia, es la ubicacion alternada en distintas actividades productivas:
corta de cafia, cosecha de algodén, cosecha de café, corta de banano, corta de palma aceitera 0 pesca.

Estos modos de insercién desgastan en forma prematura la fuerza de trabajo, al extremo de que en algunos
casos, ya a los treinta afios de edad, se manifiestan rendimientos inferiores. Dentro de este segmento de la
poblacion, las consecuencias sociales del desgaste prematuro incrementa de manera insostenida las presiones sobre

la estructura de la prestacin de servicios sociales, sobre todo los de salud, empleo y vivienda.

En el caso que nos ocupa, la alternativa de combinar la agricultura con la pesca, historicamente ha
caracterizado al subsector pesca como uno de los mds vulnerables y dependientes. Esto se debe a que muchos

trabajadores agricolas de las poblaciones estudiadas, se ven obligados a pescar para procurarse un ingreso, sobre
