 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

todo durante los argos periodos de inactividad laboral. Ademds, en su conjunto, la mayoria de los pescadores

carecen de los instrumentos adecuados para explotar, en forma eficiente, los recursos marinos.

Al respecto, una evaluaci6n hecha por la Direccién de Pesca y Acuacultura del Ministerio de Agricultura y
Ganaderia, establece que el 97,5% de la flota pesquera nacional esté compuesta por embarcaciones artesaneles, y el
89,7% apenas tiene una autonomia entre pequeiia y mediana (MAG, 1994).

A pesar de esta Ultima circunstancia, el crecimiento desproporcionado de pescadores, no sdlo ha agotado
paulatinamente los recursos del mar, sino que ha generado una competencia desmedida -mas que todo entre los
artesanales y los semiindustriales” - que afecta la explotacién, al extremo de que los recursos objeto de su actividad
econémica, han disminuido considerablemente en los lugares tradicionales de pesca’.

Esta situacion ha determinado que en algunas épocas del afio, los pescadores busquen sitios mas alejadas
para hacer sus capturas. En el caso que nos ocupa, este es uno de los motivos que provoca la visita al PNIC, sobre
todo en demanda de especies de tiburén, cuyos derivados, especialmente la aleta y los cartigalos, son muy

apreciados en el mercado internacional’ .

 

21a Direccion de Pesca y Acuacultura del Ministerio de Agricultura y Ganaderia define los siguientes tipos de
flota: Pesqueria artesanal manual; Flota pesquera artesanal en pequefia escala; Flota pesquera artesanal media;
Flota pesquera artesanal avanzada; Flota pesquera semi-industrial o camaronera; Flota pesquera industnal o
atuneta-sardinera; Flota pesquera para zonas de cultivo y Flota pesquera integrada por embarcaciones sin identidad.
Para conocer las caracteristicas y detalle de cada uno de estos tipos, véase: MAG, 1991.

> Para la explotacion de los recursos pesqueros, Costa Rica ti¢ng una Zona Econémica Exclusiva (ZEE) de 200
millas maritimas. Esto supone que cuenta con un 4rea maritima de aproximadamente 585 000 Km. En el litoral
Pacifico, esa area es de 560 000 Km? y se ha dividido en cuatro zonas pesqueras para cuantificar las capturas
realizadas por las embarcaciones artesanales: Costa de Guanacaste (desde el limite con Nicaragua hasta Cabo
Blanco); Golfo de Nicoya (entre Cabo Blanco y Punta Judas), Pacifico Central (entre las puntas Judas y Llorona) y
Pacifico Sur (desde Punta LLorona hasta el limite con Panama).

Para efecto de medir las capturas realizadas por los otros tipos que conforman la flota pesquera en el Pacifico, se
zonificaron tres regiones: Region 1, conocida como Costa Guanacasteca (abarca desde la frontera con Nicaragua
hasta Cabo Blanco), Regién 2, conocida como el Interior del Golfo de Nicoya (desde la linea trazada a partir del
faro del muelle de Puntarenas, Ja parte oriental de las islas Negritos y Punta Gigante, hasta la linea que une Cabo
Blanco y Punta Judas), y la Region 3, conocida como Regién Pacifico Central y Sur (desde Punta Judas hasta el
limite con Panama).

El problema actual que enfrentan los pescadores artenales y algunos semi-industriales, es la disminucion de las
capturas obtenidas en el Golfo de Nicoya. Esto obliga en algunas épocas a aventurarse mar afuera en bisqueda de
las especies preferidas, con algunas consecuencias catastroficas para los pescadores.

En la actualidad existen siete empresas dedicadas a la comercializacion de los derivados del tiburon en los
mercados externos. De acuerdo a informacion suministrada por el Centro para la Promocién de las Exportaciones y
las Inversiones (CENPRO), estas empresas son: COEXPO S.A., CARNES Y FIBRAS DEL MAR S.A;
PRODUCTOS DEL MAR TICO S.A.; EXPORTIBUN S.A., PESCA PALMARES S.A.; INDUSTRIAS
MARTEC S.A., MAXMER S.A.; PREMAR S.A. y EXPUN S.A.. También aparece como exportador de aleta de
tiburén a Hong-Kong, el sefior Luis Chen Mok.
