Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Desde la perspectiva socioeconémica, la explicacién anterior aclara el nivel en que los determinantes mas
generales, condicionan las presiones que se observan en el PNIC, con respecto a las visitas de tas embarcaciones
pesqueras.

No obstante, para conocer en toda su dimensién el impacto provocado por los pescadores, es necesario
sefialar que las visitas han disminuido significativamente en los ultimos afios.

A juicio de algunos capitanes de embarcaciones entrevistados en la isla y de algunos funcionarios de la
Direccién de Pesca y Acuacultura del MAG, el decrecimiento de la actividad pesquera en las zonas aledaiias al
Parque, se debe al efecto del fenémeno del Nifio, que provoce el desplazamiento de algunas especies, y a la actitud
contralora del actual director del PNIC.

Por su parte, la opinién de los funcionarios y del director del PNIC, es que la merma se debe principalmente
a la desaparicion, en el entorno de la isla, de grandes cardiimenes de las especies apetecidas por los pescadores, y
en especial, a ta disminucién de la poblacion de tiburones.

Actualmente las embarcaciones pesqueras que se acercan al PNIC, son relativamente pequefias (entre 45-50
pies) y cuentan con una tripulacién de aproximadamente cuatro a seis personas.

Sin embargo, lo anterior no significa que existe ausencia de problemas derivados de la pesca en la Isla del
Coco.

De acuerdo al juicio de nuestros informantes, los pescadores que llegan en busca de tiburones y una especie
endémica de cabrilla, no solo pescan ilegalmente, sino que dejan desperdicios en el fondo del mar, sobre todo en
Bahia Chatam. Generalmente estos pescadores semiindustriales traspasan los limites del Parque para pescar
ilegalmente, pero se esconden en lugares donde los guardaparques no los ven, ya sea porque la lancha de vigilancia
no llega hasta esa distancia, o porque el mal tiempo impide hacer una vigilancia adecuada. También se sospecha
que algunos se quedan sin carnada y matan a los delfines para reiniciar la pesca, debido a que la isla es considerada
un lugar de paso de las embarcaciones pesqueras.

La problematica derivada de la presencia de las compaiiias navieras dedicadas al transporte de turistas, es
mucho menor, debido a que se ejerce un control sobre ellas. Actualmente llegan dos barcos que tienen su base de

 

 
