  

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

operaciones en Puntarenas. En conjunto, estas empresas transportan un total aproximado de 35 turistas a la isla

cada tres semanas.

En sintesis, la problematica que mAs afecta el entorno del PNIC, deviene de las caracteristicas del subsector
pesca, sobre todo del localizado en Puntarenas, debido a que la mayoria de las embarcaciones provienen de este

sitio (ver Anexo 1).

EI grupo social de los pescadores artesanales y semiindustriales, se caracteriza por tener su propia identidad
cultural. Desde el punto de vista econdémico son cortoplacistas y les es dificil realizar tareas a mediano y largo
plazo, tales como organizarse, realizar tramites burocraticos, apegarse a leyes y reglas, etc. Una de las

consecuencias de esta actitud, es su tendencia a no ahorrar en las ocasiones en que es posible.

En su conjunto, las caracteristicas anteriores determinan que los pescadores mencionados son un grupo muy
vulnerable, dependiente en sumo grado de los acreedores y compradores del producto. Su capacidad de acumular
es nula, por lo que dependen también de los subsidios estatales para operar.

A pesar de esta situacion, la problematica de 1a presion sobre los recursos del PNIC seguira latente. De alli
que el conjunto de recomendaciones que se propone, tiene que ver basicamente con aspectos que pueden disminuir

el arribo de embarcaciones nacionales al PNIC, con el propésito de realizar pesca.

Finalmente, no se identificaron en las comunidades pesqueras, grupos de base comunal relacionados con el
PNIC. La solucién de esta particularidad, puede coadyuvar a revertir algunas tendencias observadas en el grupo
social que depende de la explotacién de los recursos pesqueros, sobre todo aquellas que determinan las practicas
irracionales que afectan a este subsector en conjunto.
