Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

La estrategia de financiamiento para et Parque Nacional Isla del Coco debe ir orientada a
proporcionar fondos permanentes al parque, de manera que las operaciones corrientes del mismo puedan ser
levadas a cabo en forma expedita y sin depender exclusivamente de donaciones de paises y organizaciones
amigas, las cuales tienen un alto costo de oportunidad en términos de infraestructura e investigacion, ambas

necesarias para el éptimo funcionamiento del parque.

Segun el Plan Anual Operativo del Parque Nacional Isla del Coco, el presupuesto global del parque
(para los programas de proteccién y administracién), de acuerdo a las fuentes de donde provienen los

recursos es como sigue:

 

3,000,000
2.000.000
1.000.000

 

Rhé Tris Hih Ors Kr Mi0
Pages 200 fies de

Como se ve, los programas de proteccién y administracién son en su mayoria financiados a través del

fondo de parques nacionales.

El ingreso que proviene de fuentes como Turismo 2000 representa menos del 2% del presupuesto de

administracin (1,9%), lo cual es una proporcién poco significativa y por lo tanto prescindible.

Por otro lado, la falta de recursos financieros que enfrenta el parque tiene como resultado que la

mayoria de estos sean absorbidos por los gastos administrativos, pues estos son inevitables para mantener el
