ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

funcionamiento del parque. Esta situacién tiene como resultado el debilitamiento de los demas programas,
los cuales no son menos importantes que el administrativo.

 

Es entonces necesario dotar al Fondo de Parques Nacionales de recursos suficientes para financiar el
mantenimiento y las operaciones del Parque Nacional Isla del Coco y de todos los Parques Nacionales bajo
la direccién del SPN.

Partiendo del hecho de que el SPN es una institucién publica, bajo el mandato y la supervisién directa
del MIRENEM, se puede pensar en distintas posibilidades de financiamiento:

1. Establecer el financiamiento del Fondo de Parque Nacionales como una parte del presupuesto
asignado al MIRENEM en la ley de Presupuesto Nacidnal de la Republica, o bien procurar que la
partida se establezca como un porcentaje del PIB.

2. Coordinar con el ICT y el MIRENEM para que todas las empresas privadas que hacen uso de los
parques nacionales (y en especial de la Isla del Coco) contribuyan al Fondo de Parques Nacionales
con un porcentaje de sus ingresos brutos. Ello no significa que las empresas con un gran potencial
financiero puedan hacer un uso indiscriminado de los parques, pues deben tenerse presentes los

lineamientos establecidos en los planes generales de manejo.
3. Incrementar el valor de los derechos de entrada de acuerdo con el volumen de visitacién de los

parques. Con esta clase de medidas se debe ser muy cuidadoso, pues de lo contrario se puede

discriminar en contra del turismo nacional. Entonces, conviene hacer un estudio de la demanda

19

   

 
