Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

nacional y extranjera para determinar los distintos grados de elasticidad precio de la demanda® que
pueda tener la misma en distintos parques, y en base a ese criterio proceder a modificar los precios, si

es el caso, estableciendo categorias de acuerdo a la clase de actividad que se desarrolla en el parque.

El Parque Nacional Isla del Coco presenta un caso excepcional, ya que las empresas que evan
turistas al parque cobran en Ia actualidad precios de alrededor de $2,700 por persona, sin embargo, cada
turista paga un derecho diario al parque de ¢200, lo cual es a todas luces desproporcionado si comparamos

el beneficio que percibe el parque con el que reciben las empresas que lucran con sus recursos.

Actualmente hay dos empresas que organizan viajes regulares a Ia isla.

Las estrategia de financiamiento de la isla debe empezar con aqueilas empresas que viajan
regularmente al parque por el motivo de que es més facil coordinar con ellos las medidas tendientes al

objetivo del financiamiento.

Si suponemos:

Cada barco hace un viaje a la isla al mes durante once meses.
Cada uno lleva 10 pasajeros.

Permanecen en la isla por 7 dias.

Cada pasajero paga un derecho de $15 diarios.

La demanda por el parque es relativamente inelastica.

EI tipo de cambio es de ¢155.00

an ws Yr

Entonces se tiene que durante once meses de operaciones de ambos barcos, el importe que recibiria el
parque seria de aproximadamente tres millones quinientos mil colones, lo cual representa el dieciocho
Porciento (18%) del presupuesto de administracién del parque.

La realidad es que ambos barcos viajan mas de once veces al afio a la isla. ms

 

 

5 gl concepto de elasticidad precio de la demanda (Epd)se refiere al

cambio porcentual en la cantidad demandada ante un cambio porcentual en
el precio. Si la Epd >1, quiere decir que la demanda es elastica, por lo
que un incremento (disminuci6n) porcentual en el precio provocaraé una
disminuci6n (aumento) porcentual mayor en la cantidad demandada,
disminuyendo (aumentando) entonces los ingresos totales. si Edp <l, la
demanda es ineldstica, por lo que una variacién porcentual en el precio
tendraé el efecto contrario al descrito anteriormente. si Edp=1, la
elasticidad del la demanda es unitaria, por lo que una variacién
porcentual en el precio tendr4 como respuesta una variacién porcentual
igual de la cantidad demandada y el ingreso total no variar4.

20
