ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

Hay dos aspectos fundamentales a considerar en este tipo de estrategias; los mecanismos de control
en el cobro del derecho, y la reaccién de las empresas ante este tipo de medidas, es decir que no solo se debe
tener en cuenta la elasticidad precio de la demanda sino también la elasticidad precio de la oferta®. Sin
embargo, en la medida en que las empresas no vean afectados sus beneficios en forma grave, y tengan los
medios para transferir este costo al usuario (lo cual es casi siempre el caso), se puede suponer inicialmente

que la oferta es relativamente inelastica.

Una forma de lograr la cooperacién de las empresas involucradas en el uso de los recursos del Parque
Nacional Isla del Coco es, informandoles sobre los fines que con este tipo de medidas se persiguen, y
asegurandoles que su cooperacién tendrd la forma de derecho exclusivo de uso, es decir que ninguna otra

embarcaci6n sera permitida en el area sin cancelar los derechos respectivos.

 

6 + : . : :
Es el cambio porcentual en la cantidad ofrecida ante una variaci6n

~ porcentual en el precio.

21

 
