ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

Resumen

El Parque Nacional Isla del Coco, constituye la porcién territorial mds alejada de tierra firme del pais. Su
relieve de 2 400 hectareas es de origen volcdnico eruptivo e intrusivo. Rocas basilticas, y brechas tobaceas se
encuentran afectadas por intrusiones traquiticas, cuya edad va del Plioceno al Pleistoceno Medio. Aunque existen
puntos culminantes, como el Cerro Iglesias, la morfologia volcdnica esté mejor representada por los relieves
desarroilados a partir de las efusiones ldvicas que por los aparatos volcanicos de donde provienen las efusiones

lavicas.

Con una abundancia de precipitacién que supera los 7 000 milimetros anuales, el Parque muestra una densa
cobertura vegetal en el dosel. A pesar de esto bajo el sotobosqué el relieve muestra una alta erodabilidad natural y
acentuada a nivel de los horizontes superficiales del suelo, por la actividad del ganado porcino introducido en la
isla.

Las condiciones naturales del ecosistema, espacios emergidos y dominio litoral y marino, tienden a un
estado de equilibrio muy fragil y susceptible a modificaciones introducidas por las perturbaciones climaticas
arritmicas, como el Nitio, y las que puede ocasionar la explotacién econdmica de los recursos del Parque.

El sistema de senderos muestra una débil capacidad de carga en la estacién Huviosa por varios factores:
sobresaturacién de los horizontes edafolégicos de los suelos entisoles e inceptisoles, muy Acidos de la isla; vertientes
que sobrepasan frecuentemente el 35% de pendiente, pisoteo del ganado porcino y composicién textural de los
suelos. -

4

La valoracién del paisaje y sus componentes sugiere varias lineas de accién y actividades como son: el
trazado de circuitos de recorridos cortos con vistas escénicas adecuadas, como oferta a los visitantes de la Isla
durante la €poca de Iluvias. La eliminacién de algunos accesos que dafian el ambiente, durante esas épocas
(Sendero al Cerro Iglesias, camino Chatham-Wafer, o que son muy peligrosos, como la visita a la catarata del rio
Iglesias, cuyo acceso por la costa es bastante riesgoso por las caracteristicas de las costas. Se sugiere ademis, la
zonificacion de un sector representativo de la Isla, como area santuario, en el cual deben mantenerse al m4ximo las
condiciones inalteradas del potencial biologico-natural del Parque.

Ademias se recomienda el establecimiento de una estacién cientifica en la Isla, para el trabajo sistemtico de
investigadores nacionales, con condiciones adecuadas para la otpanizacién y ejecucion del trabajo cientifico y
sistematico en los ambientes marinos y terrestres de la Isla. Se estima necesario la ejecucién de un monitoreo
sobre calidad del agua para consumo humano, y la construccién de algunos dispositivos para el aprovechamiento

23

 
