Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

del agua de Iluvia y finalmente se propone mejorar la riqueza toponimica de la Isla con topdnimos alusivos a sus
caracteristicas y la elaboracién de un Atlas sobre los diferentes componentes biofisicos del Parque Nacional.

Metodologia
La realizacion de la investigacién geografica en la zona de uso publico de la Isla del Coco, conllevé las

siguientes fases:

1L- Revision del material bibliografico y cartogrdfico. Elaboracién de un documento preliminar y del mapa base,
alaescala }: 10 000 de la Isla.

2- Determinacién de los vacios de informacion con respecto a los componentes geogrdficos del Parque.
Morfodindmica, Pedologia, Calidad del agua y Analisis del paisaje.

3.- Trabajo de campo. Recorrido de la zonas de uso piblico, recoleccion de muestras y. formaciones superficiales.

4.- Fotointerpretacion. Analisis de las muestras en el Laboratorio de Geomorfologia, en el Centro de
Investigaciones Agronémicas, Escuela de Microbiologia y Centro de Contaminacién Ambiental de la Escuela de
Quimica, Departamento de Geologia del Instituto Costarricense de Electricidad.

5.- Andlisis de los resultados y preparacion del informe.

Antecedentes

La Isla del Coco se localiza en el Océano Pacifico; a unos 650 km al suroeste del puerto de Puntarenas y a
532 Km de Cabo Blanco, con direccién suroeste. Su drea es de unos 24 km? 2 400 Has). en la parte terrestre y 97
235 en la parte marina Fue creado Parque Nacional mediante el Decreto Ejecutivo N°8748-A del 22 de junio de
1978.

La isla fue descubierta hacia el afio 1526 por el piloto espaiiol Juan Cabezas, y en 1541, Nicolas Destiens la
incluyo en uno de sus mapas. La primera vez que se iz6 la bandera nacional en la isla fue el 15 de setiembre de
1869. La Isla tiene la particularidad de aumentar las fronteras internacionales del pais en el Océano Pacifico
duplicando el territorio sobre el que se ejerce soberania. Esta 4rea intermedia constituye una fuente a futuro por la
riqueza que guarda especialmente en especies peldgicas como el atin, de gran demanda en los mercados nacional ¢

internacional.

Geologia

La mejor compilacién sobre los aspectos geolégicos de la Isla del Coco se debe al trabajo del Gedlogo
Guillermo Alvarado (1989), cuyas observaciones principales son las siguientes:

24
