 

ANEXO I. Sondeo Ecoldégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

La isla es de origen eminentemente volcanico (Alvarado, G. 1989:145-148) y (Sprechmann, P. 1984),
constituida de coladas de lava, diques y rocas piroclasticas (Chubb, 1933). Es factible que en algunos sitios se
encuentren evidencias de otras estructuras volcdnicas. Asi, Wafer (1685, en Chubb, 1933) anota: “..\duchos
manantiales en la cima de los cerros envian sus aguas frescas y potables a un profundo depésito o lago, de fondo
céncavo...". Chubb (1933) comenta al respecto: “...Esta expresion sugiere la existencia de un lago cratérico, pero
resulta dificil comprender cémo, bajo un régimen de lluvias tropicales, puede haber conservado su forma original
y resistido a la erosion durante el largo periodo, a juzgar por la altura de los acantilados, transcurrido desde la
Jormacién de Ia isla..." Malavassi R., E. (com. verb., 1984) comenta que en la isla existen varios focos volcdnicos.

Seguin Malavassi (1982), Punta Presidio, el promontorio que separa la bahia Wafer de la bahia Weston, esta
constituido por una sucesién de coladas de lava tipo AA, formadas por una porcién escoridcea y brechosa superior
y por una porcién més densa inferior. La seccién inferior esta compuesta por coladas de 1-30 m de espesor, la
seocién superior, por coladas de lava con un espesor mucho mas potente, usualmente superior a los 10 m. Este
cambio en el grosor podria interpretarse como resultado de un incremento en la viscosidad del magma en la
seccién superior (Malavassi, 1982).

En Punta Presidio existe una estructura ovoide; contiene fracturas radiales y concéntricas super-impuestas
que sugieren un tinel de lava relleno, enfriado lentamente. Un tinel natural de unos 3 m de ancho por unos 50 m
de largo, producto de la accién marina, comunica a la bahia Wafer con la Bahia Weston, cerca del extremo oeste
de 1a Punta Presidio (Malavassi, 1982).

Potentes coladas de lava, con espesores superiores a los 100 m en algunos casos, y buen desarrollo de
estructuras columnares, se observan en la Bahia Wafer, cerca de Punta Gissler (Malavassi, 1982).

Las coladas de lava son de traquita, basaltos con olivino, y basalto con olivino y hornblenda en menor
cantidad, con texturas holocristalinas-porfiriticas y la siguiente mineralogia:

25
