 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

~5-21% | Matriz(79-95%)
Del tipo pilotaxitica y ortofidica (traquitas), intergranular
(basaltos), constituida por cantidades muy variables de
horblenda parda microlitos de plagioclasa, clinopiroxeno, magnetita,
titanoaugita olivino, feldespatos alcalinos y agujas de apatito
sanidina
magnetita

 

anortoclasa

Durante el trabajo de campo (Brenes y Gonzalez, 1994) se recogieron mumestras representativas en los
afloramientos del rio Genio, desde su naciente hasta su desembocadura y los acantilados inmediatos a la Bahia
Wafer. Las muestras seleccionadas fueron analizadas por el Gedlogo Ronald Valverde, en el Laboratorio de
Geologia de! Instituto Costarricense de Electricidad. Las secciones delgadas interpretadas constataron la presencia
de magnetita, plagioclasas, éxidos de hierro (alteracién) vidrio volcdnico, augita y augita titanifera. De
conformidad con esta composicién, las rocas se clasifican como latiandesitas y andesitas. Es decir, el proceso de
diferenciacién y contaminacién magméatica que originé el vulcanismo del Coco y la conformacién del relieve,
produjo también lavas de composicién intermedia lo cual debe agregarse al conocimiento sobre el vulcanismo de la
isla. La constatacién de la composicién quimica de las rocas en los afloramientos del rio Genio, concuerda por lo
tanto, con la observacién de Malavassi sobre la presencia de lavas blocosas AA, que normalmente se relacionan
con mayores contenidos de silice, tal como ocurre en las lavas de composicién andesitica.

(ver documentos adjuntos).

Chubb (1933), Malavassi (1982), Kussmaul et al. (1982), Bellon et al. (1983), y Castillo et al. (1988),
describen algunos aspectos geolégicos de la isla.

La Isla del Coco est4 emplazada aproximadamente hacia la parte central de la cresta asismica del Coco, una
cadena de volcanes submarinos que se extiende desde las islas Galapagos hasta la fosa mesoamericana en el sector
sureste de Costa Rica, por Punta Burica-Quepos. La Isla del Coco es el unico afloramiento de dicha cadena
volcanica, que fue originada por un vulcanismo puntual anémalo (punto caliente), ubicado sobre la placa tecténica
del Coco, muy cerca de la dorsal de las Gal4pagos (Hey, 1977).

Seguin el modelo de Hey et al., (1977), esta isla se encuentra ubicada entre las isocronas de 10 y 15 ma

(Mioceno). Sin embargo, las dataciones radiométricas suministradas por Bellon et al. (1983), provenientes de esta
isla, proporcionan edades entre 1,9 y 2 ma., y las de Dalrymple & Cox (1968, en Dengo Levy, 1970), de 2ma.

26
