ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Caco.

 

Lo anterior sugiere que la isla es producto de un vulcanismo local (Plioceno sup.) no relacionado con el vulcanismo
que dio origen a Ia cresta volcdnica asismica del Coco (Alvarado, 1982). Quiz4, podria corresponder més bien a un
vulcanismo de "linea caliente" (en lugar de punto caliente), tal y como lo mencionan Arafia y Ortiz (1984) para
otras regiones del globo.

Castillo et al. (1988) proponen la siguiente historia geoldgica de la isla del Coco.
a Vulcanismo tipo volcan en escudo que edificé las rocas mas antiguas.

b. Formacién de una caldera acompafiada por erupcién de rocas piroclasticas y localizadas intrusiones de
traquita.

(om Erupciones fisurales que se verificaron cuando menguaba el estado de formacién de la caldera, o
inmediatamente después de su formacién. Esta ultima actividad volcdnica estuvo principalmente localizada
sobre el sector oeste de la isla.

Geomorfologia

Los sectores central y este de la isla poseen una topografia plano-ondulada, con elevaciones que oscilan
entre 200 y 600 m.s.n.m. Estos sectores representan un estado de avance del ciclo geomérfico transicional entre
juvenil y sub-maduro con desarrollo de valles en “V". Se conserva parte de la superficie original de la isla
(Malavasi, 1982). ‘

La playa (playa arenosa) mejor desarrollada de la isla se ubica en la bahia Wafer. Otras playas con un
desarrollo incipiente, con acumulacién de cantos de playa principalmente (playas de bloques y cantos) estan
ubicadas en las bahias Chatham e Iglesias.

EI rasgo basico de la morfologia litoral esta constituido por altos ¢ imponentes acantilados, casi verticales,
de rocas volcanicas. La disyuncién columnar de las potentes coladas de lava, ha favorecido su formacién. Algunos
acantilados tienen en su base taludes de derrumbes, producto de la erosién marina, en tanto otros estén
directamente expuestos a la accién de las olas (Malavassi, 1982). La ausencia casi total de playas en la isla se debe
a la fuerte actividad de las olas, que no permiten la acumulacién del material, y a la existencia de aguas
relativamente profundas cerca de los acantilados juveniles que, en ciertos casos, alcanzan Jos 200 m.s.n.m., desde
los riachuelos dejan verter su contenido, formando bellas cascadas (Alvarado, 1989).

27
