 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Las curvas granolométricas de las muestras obtenidas en Chatham y Wafer tienen un patron de tipo
sigmoide (Fig. 1 ), propio de los cordones litorales y que agrupan arenas de medias a finas. Aunque entre los
depésitos y la tierra firme exista un contrafuerte de grandes bloques volcdnicos, o bien un pavimento como el de la
Bahia Wafer, en los fondos cercanos a la linea de costa. Las arenas son basicamente coralinas en un 80%. Su
origen orginico y su diémetro demuestra que se trata de un Stock de playa en desgaste constante por abrasion y con
poco desplazamiento lateral. La deriva de playa transito la produce el oleaje durante las mareas, por lo tanto la
estabilidad de esas playas depende del crecimiento de los bancos coralinos aledafios que aportan la mayor parte del
material.

Porcentaje Acumutade

 

oot 0.1 1

Dimensién particulas mm

— Muestra 1 — Muestra 2 ~~ Muestra 3
Trabajo de Campo, 1994

Fig. 1. Curvas Granulométricas de la Isla del Coco. Trabajo de campo, 1994.

28

 
