Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Los cientificos y naturalistas que han visitado la isla, concuerdan en que el tesoro natural que encierra es
mas significativo que el oro supuestamente enterrado alli, El area es considerada un verdadero laboratorio natural
para el estudio de la evolucién de las especies, tanto de plantas como de animales que lograron Hegar ahi y se
adaptaron a las condiciones ambientales existentes.

Aunque la isla tiene una vegetacién muy densa, no existe una gran diversidad de plantas. Hasta ahora, se
han clasificado 235 especies. Gomez, (1986) refiriéndose a la vegetacién manifiesta que esta puede considerarse
como pobre si se le compara con la flora de la Peninsula de Osa, sin embargo presenta en razon de su condicion
insular, un alto endemismo: 20 para las angiospermas y 10-15% criptégamas vasculares y no vasculares. Agrega
ademds, que la flora de la isla se asocia con la de la provincia Guyana-Amaz6nica, y que probablemente 1a
dispersion de propdgulos ocurrié en algin momento durante el Plioceno-Pleistooeno - aspecto que concuerda con la
edad geoldgica de la isla-. La flora a nivel del dosel esté dominada por el arbol Saccoglottis holdridgei. Las
asociaciones Saccoglottis-Clusia (Palo de Hierro) , Euterpe, con un sotobosque de cipericeas, melastomaceas y
solanaceas son semejantes a las del Darién Chood. Soto,R. (1994, Conversacién personal) manifiesta asimismo,
que las especies mencionadas por Gémez. st encuentran también en la Peninsula de Osa, lo que podria explicar el
origen de esas especies en la Isla del Coco, sin tener que recurrir al modelo migratorio Darién-Chocd propuesto por
Gomez (1986).

Las anotaciones de Gémez (1986) y las mismas de Soto (1994) tendrian alguna relacién con las dataciones
radiométricas que sitisan el origen de la isla a fines del Plioceno (Aunque debe suponerse que los derrames lévicos
iniciales de tipo basiltico referidos en el texto de Alvarado (1989) por Castillo et al (1988) son un poco mis
antiguos), cuando un canal somero articulaba el mar Caribe y el Ooéano Pacifico a través de las islas emergentes
que luego formarian el arco pluténico-volcdnico de Costa Rica y las islas volc4nicas del Complejo de Nicoya. En
esas circunstancias, alin tebricas, las especies migrantes pudieron haber prosperado en esos ambientes insulares, en
el cual se incluiria a la misma Isla Osa-Burica y de alli pudo haber migrado hasta la Isla del Coco, conjuntamente
con taxones propios de la region Pacifica. Por jo anterior la Isla del Coco seria en el caso de ia flora, una
microregién biogeografica disjunta, que constituye un pequetio musco flora tropical que incluye taxones propios de
la region Caribe en el Océano Pacifico. Este aspecto le confiere ain mas valor a la Isla y refuerza la tesis que
tiende a conservarla como patrimonio de la Humanidad. Ella misma es una comprobacién de los procesos
geolégicos que mas tarde consolidarian el territorio costarricense con !a formacién del arco interno, Cordilleras
Volcdnicas y de Talamanca, durante el pleistoceno y la separacién definitiva del mar Caribe y del Océano Pacifico.

Aunque la propagacién de la flora ha sido muy efectiva, las especies, sobre todo maderables, de acuerdo a
los documentos histéricos referidos en este mismo estudio por Chaves (1994), fueron reducidas durante las fases de
ocupacién que sufrié la Isla Otras fueron introducidas, como algunas gramineas, mediante los mecanismos
denominados zoocoria y antropocoria (propagacion por la fauna y el hombre, respectivamente). A pesar de esa

30

 
