 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

variacion, los paisajes naturales estén lejos de ser mondtonos porque la topografia y la diferenciacién
microclimatica de habitats son muy interesantes para el desarrollo de la corte de plantas que acompafian a las
especies mayores (Soto, R. 1994, capitulo dedicado a este aspecto en el Plan de Manejo).

No obstante, es necesario mencionar aqui esos aspectos pues debe quedar claro que tales microambientes 0
paisajes geograficos a pequefia escala, son unidades perceptibles relacionados con aspectos muy locales de orden
geomorfoldgico, microclimatico y edaficos que acondicionan el soporte natural de esas especies, particularmente
sensibles a los cambios que puede ocasionar el aprovechamiento de los recursos de la Isla. Eso leva a pensar en la
conveniencia de que esos distintos habitats se califiquen como paisajes que deberian ser mejor observados que
tecorridos.

Entran en ese rango los ecosistemas relacionados con las dreas de condensacién que se ubican entre el
Cerro Pelon y el Cerro Iglesias, areas a las cuales se llega después de un penoso recorrido por un sendero de acceso,
en tramos de fuerte pendiente, suelos arcillosos y himedos, cuyo transito es realmente riesgoso entre ambas
cumbres. El Area descrita presenta un mantilio muy profundo, suelos bien drenados y aireados, sin compactar, lo
que favorece la infiltracion y la alimentacién del manto acuifero. Esas circunstancias bastarian para proteger del
uso exagerado de esa area por parte de los visitantes, y conservarla como una area santuario en donde los procesos
naturales se llevan a cabo dentro de un ambiente todavia en equilibrio.

Hidrologia

La Isla muestra fuertes entalles producidos por el trabajo erosiyo de las aguas de escurrimiento superficial.
La configuracién inicial de la Isla fue la de un cono volcanico, el Cerro Iglesias, con una meseta de lavas dirigida
hacia el norte que luego fue paulatinamente disectada por las aguas que precipitan abundantemente. La
observacién de los lechos fluviales y la carga de fondo permite asegurar que existe un aprovisionamiento asegurado
de grandes bloques de material que tapizan los fondo cauces. Los apilamientos de bloques que han sufride usura
en su posicion original es una manifestacién de los fuertes aportes laterales y del proceso de retroceso de cabeceras.
Sin embargo la competencia para el arrastre de los depésitos es insuficiente y los perfiles longitudinales de los
cauces son irregulares y con rupturas de pendiente fuertes (rapidos, saltos, cataratas, comportandose esos cursos
fluviales como verdaderos torrentes de montafia).

Las aguas son turbias, acidas (pH. 5.60) lo que desaconseja su consumo sin un tratamiento adecuado (ver
documento adjunto). Las muestras obtenidas del filtro del puesto de administracién tienen una acidez tolerable de
6.7 por lo que es recomendable aconsejar a los visitantes sobre las limitaciones que tienen las aguas de la isla para
consumo directo. Aspecto que se agrava por la presencia de coliformes fecales en las aguas de escurrimiento libre
(ver documento adjunto) lo que hace necesario hervirla antes de consumirla.

31
