 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Geopedologia

Los suelos de la Isla del Coco presentan caracteristicas muy asociadas a la topografia. En los interfluvios,
restos de la meseta de lavas, los suelos son arcillosos, suaves, con una capa orgdnica de gran desarrollo y migracion
de arcillas a un horizonte B. Estos suelos son basicamente Alfisoles e Inceptisoles asociados. En los flancos la
pedogenésis asocia Inceptisoles con una fuerte matriz arcillosa o limosa y presencia de arenas en menor 0 mayor
grado con Entisoles. ‘Aqui los finos han sido movilizados por los procesos erosivos naturales o por la erosin de los
cerdos que causan gran daiio a la estabilidad de los suelos, por sus habitos alimenticios, pisoteo y sobrepoblacién.
A causa de este problema los suelos que son marcadamente cides y empobrecidos por una exoesiva lixiviacion
(lavado de bases del suelo) se compactan o se mezclan ofreciendo texturas modificadas de materiales arcillosos con
fragmentos rocosos. Existen algunos suelos aluviales Fluventic Troporthens, en las inmediaciones del rio Genio y
Psaments, con el antiguo nivel de playa sobre el cual se ubica el puesto administrativo del Parque Nacional. Estos
suelos son algunas de las pocas tierras que podrian soportar algunos cultivos o plantas medicinales.

El andlisis de texturas (ver documentos anexos) muestra que estos suelos tienen una composicién bastante
equilibrada, es decir reimen las cualidades adecuadas para el movimiento del agua y del aire en el suelo. Lo
anterior favorece el crecimiento adecuado de la vegetacién, pero acta a través del tiempo como un mecanismo
facilitador de la lixiviaciOn de los suelos. Con el agravante de que estas formaciones son muy superficiales, la roca
madre aflora con bastante frecuencia porque el suelo y material alterado no tiene profundidades superiores a los 50
cm en las laderas.

32
