Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

que la capacidad de soporte o transito por los mismos durante la estacién himeda sea peligrosa con especial
atencion en el ascenso Chatham al potrero de Gissler, y el descenso a Wafer.

El trayecto al Cerro Iglesias es muy peligroso especialmente entre el ascenso al Cerro Pel6n y de alli a la
depresion que separa este ultimo del Cerro Iglesias. E! nuevo sendero Chatham al mirador Carazo, tiene un trecho
cerca de la cima, que pasa muy cerca de un deslizamiento activo, que debe transitarse con cuidado.

E] balance quimico del suelo es alterado por el consumo de raices y de plantas del sotobosque por parte de
los cerdos, eso ayuda a que el reciclaje de nutrientes del suelo no se efectué adecuadamente y que la tendencia a una

mayor acidez de los mismos se acentie.

BASES EN ACETATO

De conformidad a las muestras seleccionadas para andlisis quimico, los suelos tienen contenidos de bases

 

significativas bajas, puesto que los valores oscilan de medios bajos a bajos, deficientes en calcio, magnesio, potasio
y sodio.

La Isla del Coco ha desarrollado un habitad tipicamente del tropico himedo en donde las condiciones

climaticas conducen hacia un medio dcido y a la conservacién precaria de los niveles de intercambio catidnico en

34

 
