ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

los horizontes orgdnicos superficiales, precisamente en donde ocurren los impactos mayores en la actualidad. De
no asegurarse que se mantengan en los niveles adecuados los ciclos de mineralizacién del suelo que condujeron a la
excelencia de la cobertura vegetal, cuya fisonomia se observa hoy dia afectada, es posible que a mediano y largo
plazo esos suelos pierdan su potencial y no aporten las sustancias que requiere la permanencia del bosque en la Isla.

Valoracién del paisaje:

La Isla del Coco es todo un gran capitulo de la Historia Natural costarricense desde el terciario. Tiene la
particularidad de resguardar en su interior las muestras de dos eras geolégicas y dos condiciones ambientales, una
que constituye una herencia y otra los aspectos ligados a la evolucién en las condiciones actuales de la geografia
moundial. ‘

Su posicién la constituyé en un punto de Ilegada de viajeros, aventureros y piratas lo que ha afiadido la
leyenda a sus existencia. Naturaleza e Historia constituyen el céctel que invita a visitar ese pequefio territorio
insular. Sostenida a un alto costo por el SPN, no puede promoverse un turismo nacional masivo por los altisimos
costos que implica llegar al ultimo puesto fronterizo del pais. Frontera sin aduanas, en donde el visitante
extranjero de altos recursos econdmicos es el que puede llegar a disfrutar no de su hospitalidad porque la Isla no es
hospitalaria. El navegante debe permanecer en su navio, porque no hay capacidad en tierra ni las condiciones
adecuadas para albergar una pequeiia poblacién ocasional. El trabajo cientifico no ha sido sistematico porque
ayuna estd la Isla de poseer una pequeiia estacién cientifica para alojar a los verdaderos estudiosos durante el
tiempo conveniente. De este modo, el Parque mas imaginado de todos los Parques Nacionales por los
costarricenses, se vuelve realidad y menos oscuro, tal vez menos magico, cada vez que en suerte, es visitado por
grupos o cientificos capaces de aportar unos renglones mas a la explicacién de su riqueza natural.

Algunas observaciones sobre la Toponimia Insular:

La Isla del Coco, territorio costarricense, esta muy lejos de ser huérfana. Quien la visita quiere dejar algo de
si en la accidentada topografia o en las rocas de la bahia Chatham, y a pesar de ello, de los nombres y los nombres
sobrepuestos a otros nombres, muchos sitios de ella no tienen ningin apelativo. Y no por ello debe Hamarse a una
Loma sin nombre la L1 0 la L2 como si se tratase de las mds recénditas estrellas o galaxias del universo. Fruto de
esa preocupacion ha sido la idea de rescatar aspectos de la Isla misma, para incluirlos en una carta basica que
debera recibir la aprobaciénde 1a Comisién Nacional de Nomenclatura. El buen gobierno de esa porcién de
territorio requiere la busqueda de los top6nimos mds adecuados para la geografia local.

35
