UNIVERSIDAD DE COSTA RICA
FACULTAD DE MICROBIOLOGIA
—SeINLGLo s de Laboratorio

26 de julio de 1994
Mic-SL-139-94

Senores

FUNDEVI

Pian de Manejo Isla del Coco.
$.O.

Estimados senores:

Enlisto a continuacién los resultados del analisis del agua
recolectada por ustedes de ta Isla del Coco. De acuerdo con sus
informaciones la muestra fue tomada el! dia 11 de julio pasado, y
entregada para su analisis en nuestro laboratorio e! dia 18 dé
julio, durante este tiempo se refiere que la muestra permanecié en
refrigeracién.

MUESTRA COLI PORMES TOTALES Ss .C. S
NMP/ 100 ml. NMP/ 100 ml.
1 350 X 10% 2
Observaciones:

l.- Log resuftados obtenidos ne necesariamente reflejan el
contenido real de coliformes Totales y Feeales de 1&8
muestra proporcionada, ya que su montaié no debe exceder
un tiempo mayor a 12 horas después de la recoleccién.
Esta muestra fue montada ocho dias después del muestreo.

2.- Es importante para nuestro laboratorio, antes de emitir
algan criterio de esta muestra, saber la fuente de la
cual fue tomada, la técnica de recoleccién y el tipo de
recipiente utilizado, e! transporte de la muestra, etc.

3.- Se requieré saber ef uso que sé@ dara 4 dicha fuerte de
agua, ya qué los valores de referencia aceptados varian
dependiendo del uso, ya se& para recreacian, pesca
consumo humano.

 

 
