Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Introducci6n.

Uno de los principales retos de los bidlogos a lo largo de la historia ha sido tratar de explicar la
diversidad biolégica en términos evolutivos: por qué hay tantas especies diferentes, y por qué, presentan
tanta variacién en su forma funcién y comportamiento (Grant, 1986).

Como ha sucedido con la mayoria de los conceptos generales de 1a biologia, fue Darwin el primero en
percibir de manera clara, en su obra -The Zoology of Archipielagos-, la importancia de estudiar las islas
para entender mejor la evolucién de las especies. De hecho, el estudio de la biogeografia de las islas ha sido
parte integral del desarrollo del pensamiento evolutivo. Por ser numerosas, variables en forma y tamaiio,
por su grado de aislamiento y ecologia, las islas proveen condiciones ideales para la replicaci6n de
experimentos en condiciones naturales (Macarthur y Wilson, 1967).

La Isla del Coco, ademas de poseer las caracteristicas anteriores, es una de pocas islas oceanicas de
tamaiio relativamente pequefio, lo cual aunado a una alta precipitacion ( mas de 7 m por afio), le que agrega
un valor especial.

Refugio de piratas y bucaneros durante varios siglos, la Isla del Coco es mejor conocida a nivel
mundial por los tesoros que se dice depositaron alli piratas como Morgan y Benito Bonito. Sdlo
recientemente, con el cambio de categoria a Parque Nacional, es que se ha comenzado a valorar su riqueza

biolégica y su potencial para recreacién, educacién e investigacién.
4

La flora y la vegetacién de la Isla del Coco han sido estudiadas esporddicamente, especialmente por
botanicos y naturalistas norteamericanos y europeos, en ruta o de regreso de las Islas Galapagos, un destino
que siempre fue mas atractivo, debido especialmente a los trabajos de Darwin y otros naturalistas
posteriores, tales como David Lack y Robert Bowman.

Las primeras recolecciones de la flora de la Isla del Coco las realizaron botanicos extranjeros a
finales de! siglo pasado y principios de éste. Las primeras recolecciones costarricenses se realizaron en 1898
y 1899. En los ultimos afios otros costarricenses como Don Luis Fournier, Luis Diego Gomez, Jorge
Gomez Laurito y Gregorio Dauphin han enriquecido las colecciones nacionales y aportado informacion
valiosa sobre su historia natural, en un intento de entender la ecologia en general y la biogeografia en
particular de la flora de la Isla del Coco.

40
