 

ANEXO I. Sondeo Ecoldgico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

Metodologia

Se revisé la literatura disponible referente a la vegetacion y algunos temas generales que permitieran tener un marco
conceptual apropiado para elaborar el informe.

Durante la visita ( entre el 12 y el 19 de junio de 1994) se recorrieron todos los senderos, donde se hicieron 22
parcelas de 2x 50m : 8 en el sendero Chatam-Wafer, 10 en el sendero Administracién-Cerro Iglesias y 4 en el nuevo
sendero que se propone detrés de Bahia Chatam (ver mapa adjunto). En cada sendero se midieron todas las plantas
con didmetro mayor a 1 cm de DAP, excepto en los helechos arborescentes donde el didmetro de individuos muy
pequefios se midié a la altura del suelo. Para estudiar la vegetacin del sotobosque se conté el niimero de metros en
que concurria cada planta en un transecto de 50 metros, de esta manera se calculd la frecuencia de cada especie. En
el sotobosque se dio mds importancia a Hypolytrum amplum, Cyperaceae y al helecho Diplasium sp. La primera
especie aparentemente ha aumentado su densidad por efecto de los cerdos, por el contrario la segunda ha disminuido
en forma significativa, por lo que me parecié importante estimar Ia frecuencia de estas dos especies.

Ademas de la informacion recopilada durante esta ultima visita también se incluye informacion y experiencias vividas
en los ultimos 18 afios.

Las lista de flora que se incluye al final de este informe esta basada en colecciones depositadas en los herbarios
nacionales, la lista que incluye M. Montoya en su Plan de Manejo para la Isla del Coco y otras publicaciones que se
presentan en la bibliografia.

Descripcién de senderos.
Sendero entre Bahia Chatham y Bahia Wafer.

Este sendero que se inicia frente a la nueva casa de Bahia Chatham, es plano en los primeros 25
metros y la tinica dificultad que presenta es cruzar un brazo angosto del Rio Chatham. Después se inicia un
ascenso zigzagueante a lo largo de un pastizal dominado por zacate de Guinea (Panicum maximum,
Poaceae), hasta Hegar a una planicie donde esta el hito que demarca los limites entre Costa Rica y Ecuador.
En los alrededores del hito hay un arbol de aguacate ( Persea americana, Lauraceae) y arbustos de achiote
(Bixa orellna, Bixaceae), ambas especies introducidas, que deberian ser eliminadas de la Isla.

Después del hito la pendiente es mas suave y en el potrero se encuentran otras especies que
comienzan a cubrir y excluir el zacate de Guinea, especialmente el bejuco Entada gigas, Fabaceae que se
extiende desde las orillas del bosque y !a Ciperaceae Hypolytron amplum. Al final de este potrero hay una
banda de unos 10 metros de una antigua plantacién de café, con arboles dispersos de azahar de montafia
(Clusia major, Clusiaceae) y aguacatén (Ocotea ira, Lauraceae). Al pasar esta franja angosta hay otro claro
de gramineas bajas, Hypolytron amplum y algunos helechos arborescentes dispersos.

Al final del claro anterior se inicia un bosque dominado por palo de hierro (Sacoglottis holdridgei,

Humiricaceae) y aguacat6n (Ocotea ira, Lauraceae), con arboles dispersos de azahar de montafia (Clusia

4t
