Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

major, Clusiaceae), la palma (Euterpe macrospadix, Arecaceae) y arbolitos dispersos de Eugenia pacifica,
Myrtaceae, Miconia spp., Melastomataceae y Ardisia sp., Myrsinaceae.

Unos 100 m después de entrar en el bosque aparece atravesando el sendero un enorme bejuco de
Entada gigas, Fabaceae, con cuatro tallos (posiblemente el mas grande de todo el pais), uno de los cuales
mide 43 cm de didmetro en el punto mas grueso. Lamentablemente personas inescrupulosas lo han cortado
con machete en varias partes, aumentando asi su riesgo de que muera. La administracion del parque debe
restringir el uso de machetes en la Isla para evitar dafios como éste.

Después del bejuco descrito anteriormente el sendero es mas plano y discurre por un bosque
dominado por Arboles de palo de hierro muy grandes, cuyas ramas estan cubiertas por pifiuelas (Guzmania
crateriflora y G. sanguinea, Bromeliaceae). Cuando 1a luz es apropiada, éstas pintan de amarillo, naranja y
rojo las ramas de los Arboles, ofreciendo asi un paisaje muy hermoso. Después de unos 400 m de recorrido
por este tramo bastante plano se inicia el descenso hacia Bahia Wafer. En los primeros 100 metros el
sotobosque esta formado en un 95% por Hypolytrum amplum. El dosel esté formado principalmente por
palo de hierro y unos pocos arboles de aguacaton. Después de este sector se inicia un tramo muy escarpado
de unos 150 m de largo. Aqui la pendiente es superior a 45° y en algunos sectores hay gradas casi verticales
lo que hace dificil y peligroso caminar en este sector.

Desde el punto de vista de la vegetacién este es el sector con mayor riqueza de especies en este
sendero. Aunque el palo de hierro sigue siendo dominante, el aguacatén y otras especies son més frecuentes
que en los sectores descritos anteriormente, por lo que las abundancias relativas son mas equitativas (Ver
cuadro 1 ). El sotobosque también es mds diverso. Aunque H. amplum continta siendo dominante, alli hay
un mayor numero de especies formando el sotobosque. La mayoria de las rubiaceas, melastomataceas, otros
arbustos y hierbas estan presentes en este sector. Esto sugiere que la dominancia de H.amplum se favorece
en los sitios mas planos, mientras que en los sitios escarpados hay una mayor diversidad de especies en el
sotobosque. Esto puede estar relacionado con las limitaciones que tendrian los cerdos de alimentarse en
Sitios de alta pendiente.

Después del escarpe sigue un bosque muy similar al descrito anteriormente, con algunos Arboles
enormes de azahar de montafia (Clusia major, Clusiaceae). Este bosque termina detras del bosque de
majagua (Hibiscus pernambusencis, Malvaceae), que se extiende en la planicie costera hasta la berma de la
playa en Bahia Wafer. Hacia el mar el bosque de majagua da paso a un pequefio bosque de anona de playa (
Annona glabra, Annonaceae) cuyas caracteristicas son tnicas para la Isla y el resto del pais. Del lado del

mar, frente al bosque de anona hay unos cuantos drboles de mangle botén (Conocarpus erectus,

42

 
