 

ANEXO I. Sondeo Ecologico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

Combretaceae) y cedro Maria (Calophyilum af. brasiliense, Clusiaceae). Esta ultima especie sélo la he visto
en este sitio de la Isla.

En Ios alrededores de la casa hay principalmente gramineas, entre las que sobresale Paspalum
conjugatum, Poaceae y algunas plantas cultivadas: almendro de playa (Terminalia catapa, Combretaceae),
limones (Citrus sp, Rutaceas), mango (Manguifera indica, Anacardiaceae), malinche (Delonix regia,

Fabaceae), cocoteros (Cocus nucifera, Arecaceae) y guayabas (Psidium guajaba, Myrtaceae).

En Ia periferia del pequefio estero que forma el Rio Genio hay otro parche de anona con algunos
arboles dispersos de mangle boton.

Sensibilidad y riesgos.

La parte mas sensible y con mayor riesgo para los visitantes es el sector del escarpe antes de llegar al
majagual detras de Bahia Wafer. Las altas pendientes, en muchos sitios mayores del 100%, en los sectores
de rocas verticales, hacen de este sector uno de los mas riesgosos de los senderos de la Isla. El riesgo para
los visitantes es mayor durante las lluvias, cuando las rocas son mas resbaladizas. Personalmente he visto a
turistas caerse y sufrir heridas en este sector del sendero. Otros guias trabajando con turismo en este sendero
también han tenido problemas con los visitantes.

De continuar utilizando este sendero para comunicar Bahia Chatham y Wafer, debe acondicionarse
en forma apropiada. La construccién de gradas y el tendido de un cable a lo largo de este tramo vaa
reducir el riesgo de accidentes. La otra alternativa es cambiar el trazado del sendero, buscando sitios mas
planos. Esto es posible detras de Punta Presidio.

Desde el punto de vista del ambiente en este sector se presentan los problemas mas serios de erosi6n,
especialmente a partir de la base del escarpe. En el escarpe debido a que el sustrato es rocoso se presentan

menos problemas de erosién.
Los unicos dafios observados sobre la vegetacion se presentan en ramas y troncos donde la gente se

agarra para descender, eliminando asi la cubierta de musgos y otras epifitas, pero en términos relativos este

tipo de dafio es minimo.

43
