 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Los cortes con machete en la corteza de arboles y bejucos son otro problema frecuente en este
sendero. Esto es un problema serio en Areas continentales, que debe tener implicaciones mds severas en una

isla ocednica donde algunas especies tienen poblaciones muy pequefias.

En el resto del sendero no se aprecian problemas asociados a los visitantes y el riesgo de sufrir
accidentes es minimo. El mayor problema en estas areas esté asociado a la actividad de los cerdos que han
modificado !a estructura de la vegetacién desde hace unos 200 afios, por lo que es dificil decir cémo fue la
vegetacién natural de la Isla.

Sendero entre Bahia Wafer y Cerro Iglesias:

Este sendero se inicia detras de la casa de guardaparques en Bahia Wafer. Antes del vado del Rio
Genio el sendero recorre unos 150 m de terrenos pantanosos donde hay muchos agujeros de los cangrejos
Gecarcinus quadratus, Gecarcinidae y Cardisoma crassum. A\ inicio hay una franja de unos 20 m de
ancho de Annona glabra, Annonaceae, que termina donde hay un gran arbol de poré (Erithryna poepigiana,
Fabaceae). Después del poré sigue una banda de majagua paralela al rio que se establecié en los ultimos
afios.

Después del vado del rio el sendero continua por terrenos planos con pequeiias depresiones formadas
por riachuelos que drenan hacia el Rio Genio, condicién que se mantiene hasta la primera entrada a la
catarata. Después de este punto el terreno es mas empinado, aspecto que se acentiia después de la segunda
entrada a la catarata. Desde alli y hasta el mirador hay una cuesta muy empinada de unos 400 m de largo.
Este es el sector més dificil y peligroso de todo este sendero, especialmente durante e] descenso, pues el piso
est formado principalmente de rocas muy resbaladizas.

En este sector en Jos terrenos planos domina el palo de hierro, mientras que en los sitios mds
empinados y con piedras gruesas angulares sobre el suelo es un poco mds comin el aguacatén, aunque

continua siendo dominante el palo de hierro (Cuadro N. 1 ).

A pesar de que la primera impresién que uno se lleva en este sector es la de estar caminando por un
bosque primario, la gran abundancia de matas de café y los didmetros medios de los arboles de palo de
hierro, sugieren que alli debié haber un cafetal durante los aiios en que vivid Geisler. Esto es interesante,

pues de ser asi, el bosque actual debe tener unos 80 afios, lo que evidencia una gran capacidad de
