ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

regeneracion en este sector, no asi detras de bahia Chatham donde atin permanece el potrero dominado por

zacate de Guinea.

El sotobosque es ralo y dominado por especies de la familia Melastomataceae y H. aplum ( ver lista
adjunta).

En las partes mas empinadas O. /ra es mas abundante y S. holdreidge reduce su dominancia (Cuadro
N. 1). Este patron de dominancia sugiere que O. /ra es mas exitoso en los sitios mas empinados, aunque

esta hipétesis habria que probarla experimentalmente.

Después del mirador la topografia del terreno cs mas plana, excepto en las hondonadas de las
quebradas. Este tipo de topografia contint a asi hasta los 480 msnm. A partir de esta linea se presentan tres
cambios importantes: 1. La topografia es més empinada. 2. Hay muy poco dafio ocasionado por los cerdos
por lo que la vegetacién debe presentar condiciones muy similares a las originales. 3. Los helechos

arborescentes son mucho mas abundantes (ver Cuadro.1 )

La vegetacién entre el mirador y los 480 msnm es muy heterogénea. En la mayoria de los sitios
domina S. holdriedgei, pero hay muchos lugares, que aparentemente fueron claros, donde domina Miconia
_ Los helechos arborescentes son mAs raros que en las elevaciones superiores, pero existen algunos sectores
donde hay parches bastante densos de helechos (ver Cuadro 1.).

Después de la linea de 480 msnm, especialmente en las faldas de los cerros Pelon e Iglesias
existe uno de los bosques mas hermosos de nuestro pais. Los Arboles dominantes son los mismos que en las
elevaciones inferiores -S. holdriedgei y O. Ira-, pero aparecen otras especies que no aparecieron en los
transeptos a elevaciones inferiores, por ejemplo Fresiera sp. Nov,,Theaceae y el arbusto Hediosmum sp.,
Chloranthaceae, pero, la principal diferencia en la apariencia de este bosque con los de elevaciones
inferiores, es debida a la capa densa de musgos que cubren los troncos y ramas de los arboles y arbustos y a
la gran abundancia de helechos arborescentes, que pueden alcanzar densidades hasta de unos 3000 /Ha.
Este es un paisaje unico, si uno se sienta por un rato, facilmente comienza a imaginar figuras extraflas que
surgen de las copas de los drboles. Las ramas torcidas y cubiertas de musgos, semejan los brazos

musculosos de los marinos que durante siglos han visitado estos parajes.
El sotobosque en estos sitios, al igual que el dosel se mantiene inalterado. Este esté dominado por

helechos, Hediosmum sp, y una Ericaceae, a diferencia de los sitios alterados, donde la especie dominante es

Hypolitrum amplum .

45

 
