 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Entre Cerro Pelon y Cerro Iglesias, en los claros en la cima de las lomas, hay parches casi puros de
helechos y la ericaceae dispersa sobre los helechos. Entre estos dos cerros hay una depresién donde el paso
se hace muy dificil y atin pequefios grupos de gente producen mucha erosién en el suelo y alteracion a la
vegetacion. Después de la depresién el sendero asciende hasta alcanzar la cima de Cerro Iglesias donde hay
una plazoleta de unos 20 metros cuadrados rodeada por helechos y ericaceas y unos pocos arbustos.

El desvio del sendero hacia el avion va paralelo a la falda de Cerro Iglesias, es angosto y resbaloso

por lo que los visitantes estan causando problemas de erosién.

Sensibilidad y riesgos del sendero entre Bahia Wafer y Cerro Iglesias.
1, Riesgo para los visitantes.

Los sitios de mayor peligrosidad para los visitantes estan en la cuesta entre la segunda entrada a la
catarata del Rio Genio y el mirador y en la depresion entre Cerro Pelon y Cerro Iglesias. En estos sitios las
posibilidades de sufrir un accidente son altisimas. En la cuesta hay varios sitios con gradas de piedra muy
largas y resbalosas que dificultan el caminar a los visitantes, y en los sitios donde el lecho del sendero no es
de piedra también es muy facil resbalarse y caer. Este tramo definitivamente debe volverse a trazar y
acondicionarse para evitar accidentes.

Después de Ja cuesta anterior, el sitio con mas riesgo para los visitantes lo constituye la depresién
entre el Cerro Pelén y el Cerro Iglesias. Alli facilmente se puede caer una persona. De hecho, durante el
trabajo de campo varias personas se cayeron e incluso algunas no se atrevieron a pasar.

2. Sensibilidad del ambiente.

EI sector mds sensible de este sendero esta después de la curva de nivel de 480 m, donde el bosque
muestra pocos signos de alteracién y hay comunidades del suelo y de epifitas no perturbados ni por el
hombre ni por los animales introducidos. Los arboles y el suelo estan cubiertos de una densa capa de musgo
casi sin ningun disturbio. El sotobosque es denso y rico en especies y fuera de los senderos no se observa
ningun tipo de dafio antropogénico. Definitivamente debe realizarse todo tipo de esfuerzo para evitar que se

altere éste, uno de los ambientes mas interesantes y hermosos de los parques nacionales de Costa Rica.

46
