ANEXO I. Sandeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

Senderos Entrada Uno y Dos hacia la Catarata del Rio genio.

El sendero Uno se inicia en la planicie aluvial a la orilla del Rio Genio, después contintia el ascenso
mientras se cruza el lecho del rio varias veces, hasta llegar a la poza en la base de la catarata. La vegetacion

es muy similar a la que se describié para la parte plana del sendero Cerro Iglesias.

Si se asciende y observa con mucho cuidado hay miltiples recodos y paisajes muy hermosos, sin
embargo, al cruzar el rio se produce dafio a la vegetacion de la orilla, pero especialmente a la de las rocas.

La segunda entrada aunque mas corta, fue trazada a lo largo de la ladera, por lo que el sendero
ademas de representar alto riesgo para los visitantes, esta comenzando a sufrir problemas de erosién. La
vegetacién en este sendero es muy similar a la descrita para el sendero a Cerro Iglesias, aunque hay una

mayor proporcién de O. Jra; Hypolitrum es menos abundante.

Comparando estos dos senderos, el primero es mds conveniente para ser utilizado por los visitantes.
Al segundo, si se le mantiene como alternativa, se le debe acondicionar mejor la calzada, para evitar la
erosion y reducir el riesgo de accidentes. El problema seria de costos, por lo que habria que pensar en la
alternativa de cerrar este segundo sendero.

La vegetacién aqui es muy similar a la descrita para las laderas mas empinadas en las partes bajas de
la isla. Est4 dominada por palo de hierro y aguacatén con arbolitos de E. Pacifica y varias melastomataceas
dispersas.

Sensibilidad y riesgos de los senderos a la Catarata.

1, Riesgo para el visitante.

En ambos senderos hay mucho riesgo de caerse y sufrir un accidente. En el Uno el ir saltando por las
piedras, resbalosas durante las lluvias, aumenta el riesgo. El Dos, al ir paralelo a una ladera muy empinada

facilita que los visitantes se resbalen y caigan. En estas condiciones, en Ia isla he visto personas resbalarse y
salir rodando varios metros, produciéndose heridas y golpes.

47
