Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

2. Sensibilidad ambiental.

En el primer sendero la mayor sensibilidad la presenta el lecho del rio, la vegetacion de las piedras y
la vegetacién a la orilla del rio. Algunas de estas especies son muy sensibles al pisoteo, por ejemplo
liquenes y musgos. También son sensibles los insectos acudticos y algunas arafias (Wendilgarda
galapagensis, Araneae, Theridiosomatidae) que tienden sus redes sobre el agua. Una de estas especies es

evolutivamente muy interesante por lo que debe tenerse mucho cuidado en la conservacién de su habitat.

En el segundo sendero los problemas principales estan relacionados con la erosion, que ademas de
causar problemas a la vegetacién a la orilla del sendero, favorece la entrada de sedimentos al Rio Genio

durante las Iluvias.

Propuesta para abrir un nuevo sendero.

Tradicionalmente, cuando los visitantes de Bahia Chatham, bajan a tierra suben por el Rio Chatham,
con la consecuente alteracién del lecho y las orillas del rio, el que, ademas de albergar una flora y fauna muy
rica, es la fuente de donde toman el agua para la nueva casa de guardaparques en ese sector.

En el lecho del rio también hay varias piedras que tienen inscripciones muy viejas con gran valor
histérico y cultural que deben ser protegidas de los visitantes para evitar que en ellas se graven nuevas

inscripciones.

Por los anteriores motivos y la gran belleza del sitio, hemos creido que seria oportuno abrir un nuevo
sendero mas interesante para los visitantes de Bahia Chatnam. EI grupo creyé conveniente abrir un nuevo
sendero que se inicie en el majagual del lado derecho ( aguas abajo) del Rio Chatham y que continte su
ascenso hasta unos 160 msnm. Los primeros 20 m atravesarian el majagual, luego ascenderia por la ladera,
-el sector mds dificil-, para alcanzar una pequefia meseta, detras de la cual hay una catarata de poco
volumen Desde la meseta se puede ver Isla Manuelita, Punta Presidio y la mayor parte de la bahia. Después
de la meseta se continia ascendiendo por un bosque de palo de hierro y aguacaton, con grandes arboles de

azahar de montafia dispersos, los que contribuyen a crear un paisaje muy hermoso.
Ademas de la vegetacion y paisajes, en el sendero se pueden observar gran cantidad de aves,

especialmente piqueros, fragatas y espiritus santo durante la época de anidacion y por supuesto los comunes
pinzones de la Isla del Coco.

48
