ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

Una descripcion detallada de la topografia del sendero se ofrece en el informe de Geomorfologia a
cargo de Don. Guillermo Brenes y Carmen

Clasificacion de la vegetacion.

Luis Diego Gomez (1975 ay b) , Michel Montoya (1990) han propuesto dos sistemas de clasificacion
para la vegetacion de la isla. Estos sistemas tienen una limitacién fuerte y es que adolescen de informacién
cuantitativa, que permita hacer una clasificacién objetiva. Si analizamos e] Cuadro 1 de este informe, cuya
informacion también es limitada, se puede ver que falta bastante trabajo para poder Wegar a una buena
clasificacion de la vegetacién de Ia Isla.

En todo caso cualquier persona interesada en la clasificacién de la vegetacion de la isla puede revisar

los trabajos mencionados anteriormente.

Endemismo.

Como Ja mayoria de las islas ocednicas, la flora de la Isla del Coco se caracteriza por un alto numero
de especies endémicas. Algunas de estas especies tienen poblaciones pequefias o potenciales reproductivos
muy bajos lo que las puede hacer mas sensibles a perturbaciones externas. Las siguientes especies de plantas
se consideran endémicas a la Isla del Coco.

Chloris paniculata Scribn. (Poaceae).

Cecropia pittieri Robinson (Cecropiaceae)

Eugenia pacifica Benth. (Myrtaceae)

Epidendrum insulanum Schlechter (Orchidiaceae).
Guzmania crateriflora Mez. & Werkle (Bromeliaeae)
Hoffmania piratarum Standley (Rubiaceae)

Kyllinga nudiceps Clarke & Standley (Cyperaceae)
Marcgravia waferi Standley (Marcgraviaceae)

Ossaea macrophylla (Benth.) Cogn. (Melastomataceae)
Sacoglottis holdriedgei Cuatrecasas (Humiricaceae)

49
