 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

 

arborescentes definitivamente son mas abundantes en las partes mds altas, en sitios mas planos y donde hay menos
perturbacién por los cerdos.

Ocote ira y Sacoglotis holdriedgei tienen una distribucién mas amplia, aunque O. ira parece preferir los
sitios mas inclinadas y la base de las laderas con mucho guijarros en ta superficie.

Miconia sp. Aparece mas abundante en sitios abiertos y donde aparentemente ha habido mas perturbacion.
Las demas especies son raras y tienen poblaciones muy localizadas.
