Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

METODOLOGIA

Se recorrieron los senderos de uso piblico de la isla mas el sendero a Punta Presidio y el nuevo sendero de Bahia
Chatham. Como el sendero al cerro Iglesias es muy largo, se evalué la condicién de la fauna sdlo en una seccidn del sendero
(1.5 km).

Para estimar la densidad de aves se fijé un ancho de transecto de 20m (10m a cada lado del sendero), y se anotaron
todos los individuos observados dentro de ese transecto.

La riqueza de especies de reptiles, el otro imico grupo de vertebrados nativos de la isla, se estimd de la siguiente
manera: se tomé el mimero de especies observadas y se multiplicé por el mimero de individuos vistos. Este producto se expresé
en términos de la distancia recorrida necesaria para la observacién de esos individuos.

Los mamiferos que se evaluaron fueron los cerdos domésticos (Sus scrofa, Suidae) especie introducida a la isla hace
200 aftos. Se aplicé el método de King para estimar la densidad de esta especie en Ia isla. Lo anterior se hizo en el sendero al
cervo Iglesias y el sendero a Punta Presidio. :

Se asigné a las aves un 60% para la valoracién de los senderos, y a los reptiles, un grupo que esta poco representado
en la isla se les asigné un 40%.

Para dicha valoracién se tomé el valor maximo posible de densidad de aves (densidad total en toda el area) y de
riqueza de especies de reptiles. Por ejemplo, en el caso de riqueza de reptiles el valor total para los senderos de la isla resulté
ser de 20.51. Este valor se dividid en cinco categorias acumulativas asi: a) 0-4.1, b) 4.2-8.2, ¢) 8.3-12.3, d) 12.4-16.04 y e)
16.5-20.5. El valor encontrado en cada sendero se ajusté a esas frecuencias acumulativas y se le asigné el valor
correspondiente basado en el 40% (4 en escala de 1-10). Por ejemplo el sendero al cerro Iglesias con una riqueza de reptiles
de 10.0 cae en la categoria ¢) que corresponde a un valor obtenido de 2.4 (24%) de un maximo posible de 4 (40%).

CONDICION DE LA FAUNA EN LOS SENDEROS
Sendero Chatham-Wafer
Ayes

La densidad de aves en el sendero Chatham-Wafer fue extraordinariamente alta (27.5 ind/Ha). El pinz6n
de la Isla del Coco (Pinaroloxias inornata, Emberizidae) fue muy comin a todo Io largo del sendero. Otra especie
de ocurrencia comin (aunque no tanto como la anterior) es la palomita del espiritu santo (Gygis alba, Laridae).
Dicha especie es migratoria, y se encuentra en la Isla del Coco de febrero a setiembre. También se observaron un
par de piqueros de patas rojas (Sula sula, Sulidae) y un par de golondrinas (Hirundinidae, Lista 1).
Reptiles

Como el sendero fue recorrido de dia, sélo fue posible observar al anolis de la Isla del Coco (Norops

townsendi, Iguanidae), la otra unica especie de reptil existente en la isla es noctuma. Aun asi,como el anolis
abunda a lo largo del sendero la riqueza de especies de reptiles fue alta (31 ind-sp/Km, Cuadro 1).

62
