 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

Mamiferos

En este sendero no se cuantificaron los mamiferos, sin embargo, se encontraron heces de venado
(Odocoileus virginianus, Cervidae) y se observaron cerdos (Sus scrofa, Suidae) y sus rastros. Los cerdos parecen
ser abundantes en este sector de la isla.

Sendero Cerro Iglesias
Ayes

Las aves son muy comunes en este sendero: la densidad determinada fue extremadamente alta (31 ind/Ha).
A la palomita del espiritu santo (Gygis alba, Laridae) se le observa sobrevolando a los visitantes, asi como posada
en los arboles a todo lo largo del sendero. También son comunes el pinzén de coces (Pinaroloxias inornata,
Emberizidae) y la tijereta de mar (Fregata minor, Fregatidae), de la cual existe una colonia de anidacion a la altura
de} kilémetro 1,5 del sendero.

Reptiles

A pesar de que en este sendero la riqueza de especies de reptiles fue relativamente baja (10 ind-sp/ha), el
anolis del coco (Norops townsendi, Iguanidae) es abundante, incluso en las partes mds altas. Lo anterior implica
que, en realidad, la riqueza de reptiles debe ser mas alta que la determinada en esta oportunidad. Ademas, la otra
especie de reptil de 1a isla (Sphaerodactylus pacificus, Gekkonidae) es también comin, segin se determind
mediante una caminata nocturna realizada en una pequefia seccién del sendero.

Mamiferos

Tanto los cerdos como las ratas son comunes en esta parte de la isla. En las partes mas altas del cerro (que
son las mds altas de la isla) se observan ratas, pero no se observan cerdos ni dafios causados por ellos. La densidad
de cerdos en este sendero es alta, especialmente en las partes de menor altitud (0.5 ind/ha)

Sendero Punta Presidio

Este es un sendero que no es de uso piiblico y, por lo tanto, como no se le da mantenimiento hay secciones
de él que estan invadidas por la vegetacion. No se cuantificaron mi las aves ni los reptiles, pero da la impresion de
que la condicién general de ambos grupos es similar a la de los otros senderos. Los anolis del coco (Norops
townsendi, Iguanidae) y aves como el mosquerito del coco (Nesotriccus ridgwayi, Tyrannidae), la palomita del
espiritu santo (Gygis alba, Laridae) y el pinzén del coco (Pinaroloxias inornata, Emberizidae) son muy comunes y
faciles de detectar en esta secci6n de la isla.

63
