Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Por otro lado, los cerdos (Sus scrofa, Suidae) presentan una densidad que, aparentemente, es de las mds
altas de la isla. Lo anterior lo confirman dos detalles importantes.: primero, que en esta seccién de la isla se
observan muchos dafios en el sotobosque y en segundo, lugar, la densidad determinada fue més alta que la del
sendero al cerro Iglesias (0.7 ind/ha).

La diversidad de la fauna silvestre de la Isla del Coco es baja, como es de esperar para una isla oceanica que
es pequeiia y muy alejada del continente. Sin embargo, la isla posee cinco especies endémicas de vertebrados, que
son: el Anolis del coco (Norops townsendi, \guanidae), el geko (Sphaerodactylus pacificus, Gekkonidae), el
cuclillo (Coccyzus ferrugineus, Cuculidae), el mosquerito (Nezotriccus ridgwayi, Tyrannidae) y el pinzon
(Pinaroloxias inornata, Emberizidae). Estas cinco especies le dan un valor unico en el mundo, por lo que su
conservaci6n es imperativa. Adicionalmente, existe un buen nimero de especies de aves marinas, la mayoria de
ellas abundantes. Algunas de esas aves marinas anidan en la isla o en los islotes que la rodean. En Costa Rica,
este es el unico sitio donde ocurren varias especies, por lo menos en forma comin y en buenos niimeros como es el

caso de la palomita del espiritu santo (Gygis alba, Laridae) y la tijereta de mar (Fregata minor, Fregatidae).

Aunque hubo diferencias en el valor para cada sendero (10 para el sendero Chattam-Wafer y 8,4 para el
sendero al Cerro Iglesias, cuadro 2), las condiciones generales de la fauna parecen ser similares, no solo en ambos
senderos, sino en los otros puntos visitados en la isla, como la Punta Presidio y el sendero nuevo en bahia Chattam.

Algunas especies son realmente abundantes en el parque. Se pueden observar pinzones (Pinaroloxias
inornata, Emberizidae) por doquier, asi como el anolis (Norops townsendi, Iguanidae). El geko (Sphaerodactylus
pacificus, Gekkonidae) es muy abundante, pero es de mds dificil observacién, ya que es noctumo.

Por lo menos puntualmente, se nota que la fauna silvestre de la Isla del Coco esta en buenas condiciones
poblacionales, especialmente las especies endémicas, las cuales son muy abundantes. Por otro lado los cerdos
fueron introducidos en la isla hace 200 aiios, pero no hay datos de la condicién de la fauna nativa en aquel
entonces, para hacer un andlisis comparativo. Consecuentemente, es dificil prever el efecto ecoldgico-evolutivo que
las especies exéticas puedan tener sobre la fauna nativa.

LA POBLACION DE CERDOS (Sus scrofa, Suidae) EN LA ISLA DEL COCO.

La poblacion de cerdos de la isla es motivo de controversia pues mientras para algunas personas (como
consultores del SPN) es de miles, para algunos otros (incluyendo personal del parque) es de unos cuantos cientos.
Durante Ia visista realizada los datos tomados para estimar el tamaiio de la poblacién de cerdos domésticos fueron
pocos, posiblemente insuficientes, por lo que los calculos aqui presentados pueden estar muy alejados del valor real.
