 

ANEXO I. Sondeo Ecologico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

Se estimé que la poblacion de cerdos de la isla es de 1,333 individuos. Sin embargo, los limites de confianza de
dicha estimacion indican que va de solamente 4 individuos (el maximo observado en un sendero) a mas de 4,000
cerdos en la isla (0-4,405). Tenemos la impresion de que el niimero estimado de mas de 1,000 individuos esta mas
arriba del tamajio real de la poblacién. Sin embargo, el limite superior de la estimaci6n (4.405 cerdos) asi como la
opinion de algunos investigadores, sugiere que el tamajio real de la poblacién puede ser realmente alto. Seguin el
director del parque, sefior Joaquin Alvarado, no existe una estimacion sobre el tamaiio de la poblacién, y todos los
reportes existentes y los niimeros incluidos en ellos son basados en la intuicion. EI personal no se atreve a opinar
cudntos cerdos existen en la isla Hay que tomar en cuenta que el dafio causado por un solo cerdo significa una
amplia area afectada, ya que escarban el suelo en busca de raices. En esta oportunidad las observaciones se
realizaron durante el dia, pero es posible que los cerdos estén actives principalmente de noche, como sucede en
otras islas, donde han sido introducidos. Segun Joaquin Alvarado, en la Isla del Coco los cerdos son activos de dia.
Se concluye que aunque el niimero de cerdos estimado en esta oportunidad es bajo en comparacion con la opinion
general (1,333) es una poblacién alta que esta dafiando el medio biofisico del lugar.

Por otro lado, en este momento el tinico control que existe es la caceria que efectia el personal del parque.
En algunas oportunidades, se ha recibido ayuda por parte de la fuerza naval y de cazadores profesionales. En abril
de este aiio (1994) se mataron 30 cerdos pero esta "pérdida” es aparentemente insignificante para la poblacion
total. Cuando se han usado otros métodos, como perros, la poblacién del interior de la isla no ha disminuido.

Los nacimientos de cerdos se dan principalmente entre diciembre y enero, lo cual es importante tener en
cuenta a la hora de aplicar diferentes medidas de control. En esta época, es cuando se ven animales juntos, el resto
del tiempo son solitarios. Otra opinién de Joaquin Alvarado, es que el ambito de hogar de cada individuo es muy
grande (por ejemplo, se desplazan desde la bahia Wafer hasta la bahia Chatham). Este ultimo punto refuerza la
opinion de que el nimero total de individuos no es tan extremadamente alto como opinan algunos autores, sino que
el drea de desplazamiento y el dafio causado por cada individuo es grande. El Ambito de hogar de esta especie en
algunas areas de Nueva Zelandia es de 28-209 ha. Extrapolando estos datos, se podria estimar la poblacién en la
Isla del Coco es menos de 100 cerdos pero asumiendo que no hay sobreposicién de Ambito de hogar lo cual no es
cierto. Ello implica que el niimero de cerdos que “cabria® en la isla seria mayor aunque creemos que no mucho
mayor, como se ha mencionado. Por otro lado la densidad maxima de cerdos en un area de Nueva Zelanda fue de
43 individuos/km?, Extrapolando estos datos a la Isla del Coco obtenemos una poblaciGn de 1,032 cerdos la cual es
bastante similar a nuestra estimacion. El drea donde se realiza el estudio en Nueva Zelandia presentaba muy buena
condicién de cubierta, agua y alimento para los cerdos. Estos datos también son comparables a los obtenidos de
estudios en las islas Galapagos donde se estimé una densidad de 20-74 ind/Km’ . Extrapolando estos datos para la
Isla del Coco se obtendria un valor maximo de 1776 cerdos en el mejor de los casos. Hay que tomar en cuenta que
algunas partes de la isla presentan densidades menores (cercanias de la bahia de Wafer)o no tienen cerdos del todo
(parte alta del Cerro Iglesias).

65
