 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Es muy dificil determinar cudl puede ser el método o los métodos de control adecuados. Algunos
investigadores han recomendado Ia caceria, poner trampas, venenos y virus, usados todos simultaneamente. Cada
uno de ellos tiene sus pro y sus contra. Creemos que dadas las condiciones de Ia isla y vista la relativa facilidad con
que los cerdos aprenden a comer en sitios especificos, se podria utilizar un trampeo intensivo, sacrificando los
animales capturados lejos de esos puntos de trampeo. La densidad de trampas debe ser suficiente y, basado en dos
factores: ambito de hogar de los individuos y el tamafio total de la poblacion. Para ello se necesita investigacion
adecuada para determinar esos valores. Este o cualquier otro método de control posiblemente no erradicaré la
poblacién en forma total, pero puede mantenerla a un nivel que permita que los dafios no sean tan drdsticos como
los que estan ocurriendo actualmente.

ANALISIS DE SENSIBILIDAD Y RIESGO

No hay riesgos aparentes para los visitantes a la Isla del Coco de parte de la fauna silvestre (vertebrados
terrestres por definicién). Para la fauna silvestre por otro lado si existen algunos puntos de riesgo que son
importantes de considerar para cualquier estrategia de manejo.

En el sendero al Cerro Iglesias, a 1,5 km de la casa de la administraci6n en la bahia de Wafer existe una
colonia de anidacion de tijereta de mar (Fragata minor, Fregatidae), y de piqueros de patas rojas (Sula sula,
Sulidae); el paso de turistas por este sector puede interferir negativamente en la reproduccién de estas especies. Lo
mismo sucede con el sendero nuevo (el que se piensa abrir en bahia Chatham), ya que ahi existe otra colonia de

4%

anidaci6n del piquero de patas rojas. ‘

Las colonias de aves marinas no parecen enfrentar ningun riesgo ya que la cantidad de barcos de turismo y
de pesca es baja, aspecto que seria el que podria causar problemas como contaminacién y disminucién de recursos
alimentarios.

Por otro lado una posible amenaza para la fauna nativa es la fauna introducida. De esta ultima la especie
mas impactante es el cerdo doméstico (Sus scrofa, Suidae) por daiios directos (como depredacién) asi como
indirectos (dafios al habitat). Sin embargo, después de 200 afios de la introduccion de esta especie, la fauna nativa
no parece estar en problemas ya que especialmente las especies endémicas son muy abundantes. No se puede
predecir el impacto que en términos evolutivos a largo plazo puede tener 1a interrelacién de estas especies.

66
