ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

Cuadro I: Densidad de aves (ind/ha) y riqueza de especies (#ind * #sp /Km) de reptiles en los senderos
Chatham-Wafer y Cerro Iglesias, Parque Nacional Isla del Coco, junio 1994.

Densidad de aves Riqueza de especies de Reptiles
ce

          

Cuadro 2: Valoracion de los senderos Chatham-Wafer y Cerro Iglesias, tomando en consideracién los
porcentajes asignados a la densidad de aves y riqueza de especies de reptiles, Parque Nacional Isla del Coco,
junio 1994.

came [|
jemcaeas

     

Densidad de aves Riqueza de especies de

Reptiles

 
 
 

    
   
 

   

Cuadro 3: Valoracién de los senderos Chatham-Wafer y Cerro Iglesias, considerando la densidad de aves y
riqueza de especies de reptiles, Parque Nacional Isla del Coco, junio 1994.

   
 

 

Riqueza de especies de Reptiles
5
3

Ca Wa
Core

  
    

67
