ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

Lista 2: Especies de vertebrados en peligro de extincién (segun la lista oficial de la

Direccién de Vida Silvestre) reportados para la Isla del Coco (Tomadas de la Lista 1).

Aves

Especie Nombre comin
Pelecanus occidentalis Buchon

Falco peregrinus Halc6n peregrino
** Icterus pectoralis Chiltote

** Esta especie fue introducida en la isla pero se anota aca por aparecer en la lista de especies del Coco y
en la lista de especies en peligro de la Direccién de Vida Silvestre.

73
