ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

METODOLOGIA

Los ambientes marinos de la Isla del Coco se estudiaron desde dos perspectivas. En primer lugar y previo a la
gira de campo, se procedié a hacer una revision bibliografica (Anexo 1). Una vez en la Isla la investigacion se realizé
de forma extensiva mediante el arrastre de buzos. Esta técnica consiste en arrastrar, con el bote, a uno o dos buzos.
Cada cierto tiempo el bote se detiene para que ellos tomen notas y hagan observaciones mas detalladas. De esta forma
se cubren grandes extensiones y se pueden escoger mejor los sitios que, mediante buceo libre o con equipo SCUBA,

seran examinados con mds cuidado.

Para determinar tanto el drea ocupada por diferentes tipos de sustrato como la presencia de coral vivo, se
realizaron 35 transectos de 10 m de largo. Otros 35 transectos de 10 m? fueron hechos con el fin de precisar la

densidad de los erizos Diadema mexicanum y Eucidaris thouarsii, los cuales fuegan un papel muy importante en la

 

 

 

bioerosion de las estructuras arrecifales. También se hicieron conteos de algunos coralivoros (animales comedores de

corales) como el timboril, Arothron meleagris y la estrella de mar, Acanthaster planci.

 

Con el fin de evaluar un posible impacto, se visitaron los principales sitios de buceo que actualmente estan

siendo promocionados por algunas compafiias turisticas.

Finalmente, se tomaron fotografias submarinas con una cdmara NIKONOS Y, con lentes de 15 mm, de 35 mm,

y de acercamiento.

AMBIENTES MARINOS DE LA ISLA

Analisis de la literatura: La literatura cientifica de la Isla del Coco data de fines del siglo pasado
(Hertlein 1963: este articulo contiene una gran cantidad de referencias previas a 1963). Es importante
sefialar que la mayoria de los estudios se han llevado a cabo en los ambientes terrestres (por ejemplo:
Fournier 1966; Gomez 1975, 1977; Hogue & Miller 1981: este articulo contiene una numerosa bibliografia
de referencias sobre artropodos terrestres de la Isla del Coco; Eberhard 1989). Existe un trabajo sobre la
geologia de 1a Isla (Castillo et al. 1988), uno sobre la historia Holocénica de ios arrecifes (Macintyre et al.
1992), y otro sobre los camarones de agua dulce (Abele & Kim 1984). Se han publicado varias listas de
organismos marinos (por ejemplo, Durham & Barnard 1952; Durham 1962, 1966; Hertlein 1963; Bratcher
& Burch 1971; Roth & Coan 1971). Durante las décadas de los setentas y ochentas se realizaron extensas
colecciones, las cuales han generado una gran cantidad de publicaciones (por ejemplo: Bussing 1983, 1990,
Montoya 1983a,b, 1984, 1988; Shasky 1983a,b, 1984a,b, 1985, 1986, 1987a,b,c, 1988, 1989a,b, 1991,
Everson 1984; Stingley 1984, Cortés & Murillo 1985; D'Attilio et al. 1987; Ferreira 1987; Coan 1988;

75
