EE

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Montoya & Kaiser 1988; Camp & Kuck 1990; Hoeksema 1990; Myers & D'Attilio 1990; Cairns 1991a,b;
Emerson 1991; Chaney 1992; Groves 1992; Mulliner 1993). Solamente dos trabajos describen los
ambientes marinos de la Ista del Coco, principalmente sus arrecifes coralinos (Bakus 1975; Guzman &
Cortés 1992).

EI andlisis de esta cuantiosa literatura permite discernir tres aspectos importantes sobre la fauna
marina de la Isla del Coco.

1.- En la Isla existe una rica fauna marina que apenas se esta empezando a conocer en detalle. Por
ejemplo, antes de los estudios de los afios ochentas, se conocian solo unas 100 especies de moluscos
para la Isla. Hoy dia, se conocen mas de 500, y todavia no se ha terminado de estudiar el material
colectado.

2.- Aunque se han realizado colectas de muchos organismos marinos (por ejemplo: peces y
equinodermos), los resultados todavia no se han publicado.

3.- Un porcentaje significativo (imposible de precisar en estos momentos) de la fauna marina esta
emparentada con las faunas marinas del Pacifico Central y del Pacifico Occidental y, en algunos
casos, hasta con especies del Mar Indico y del Mar Rojo. Este es precisamente lo que ha dado pie a
que la Isla haya sido tan estudiada. La Isla representa el primer punto que la Contracorriente
Norecuatorial toca. Esta corriente transporta aguas y organismos, desde el otro lado del Pacifico
hasta las costas de las Américas: recorre una distancia de cerca de 5,000 km. La separaci6n entre el
Pacifico Central y 1a Isla del Coco es una de las brechas de aguas profundas mas grandes del planeta.
(Esta zona del Pacifico se ha Mamado el “East Pacific Barrier" 0 sea la Barrera del Pacifico Este
(Grigg & Hey 1992)). La Isla del Coco actia como el primer punto de colonizacién de larvas que
han viajado a través del Pacifico. Ademds, es posible que sea el principal centro de distribucién de
especies para el Pacifico Oriental.

Se han publicado 2 estudios sobre los arrecifes coralinos de la Isla del Coco, los cuales indican
arrecifes con gran cantidad de coral vivo antes de El Nifio de 1982/83. Bakus (1975) publica la primera
descripcién de las zonas sublitorales de ta Isla del Coco, e indica que las comunidades sublitorales de las
bahias Chatham y Wafer estaban dominadas (cerca del 95% de la cobertura de coral vivo) por el coral
masivo Porites lobata (identificado erroneamente como P. californica). Guzman y Cortés (1992) publican el

 

 

otro estudio sobre los arrecifes de la isla: encuentran una cobertura de coral vivo baja (promedio maximo
3.5%), pero en todos los casos el coral dominante seguia siendo P. lobata. Este mismo estudio indica

coberturas de coral muerto de alrededor de 90% y atribuye esta mortandad al Fenomeno de El Nifio de

16

 
