 

ANEXO I. Sondeo Ecoldgico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.
1982/1983. Un estudio realizado en 1993 (Anexo 3) encuentra que la cobertura de coral vivo ha aumentado,
hasta valores de 32%, y que el coral dominante sigue siendo P. lobata. Los analisis realizados durante junio,

1994 indican coberturas de coral vivo entre 9 y 14%, y el coral dominante P. lobata.

En el Cuadro | se comparan las densidades de organismos que, de alguna manera, influyen en los

arrecifes:
Cuadro 1

COMPARACION DE LAS DENSIDADES DE ORGANISMOS
QUE, DE ALGUNA MANERA, INFLUYEN EN LOS ARRECIFES

| Estudio de 1993 | Esteestudio |
Cortés (ANEXO 3)
_ Se
S| — a
_ Leet]
0.04 0.12 0.042007

   
 
       
      
  

 

  
    

 

 

 

 

 

Organismo

  

1 Arothron medeagris

| individuos por ha.
Diadema mexicanum

individuos por m

  
   

| Eucidaris thouarsii individuos

Analisis de campo: Los ambientes marinos de la Isla del Coco se estudiaron mediante arrastres de
buzos y mediante buceos con SCUBA. Durante la gira de junio, 1994, se descubrieron tres arrecifes
coralinos y se visitaron dos arrecifes usados por las compafiias de buceo pero a los que no se habia ido
anteriormente; ademés, se visit uno de los tres arrecifes estudiados en detalle por Guzman y Cortés (1992).
También, se visitaron las otras localidades de buceo comercial (Fig. 1). En una gira previa (febrero 1993),
se estudiaron en detalle los arrecifes de Punta Pacheco y Bahia Chatham, y se visit el arrecife de Punta
Presidio y las comunidades coralinas de Bahia Iglesias.

Areas de buceo comercial: Las siguientes son las dreas de buceo comercial usadas mas
comuinmente: Isla Manuelita (somero y profundo), Isla Cénica, Piedra Sucia, Isla Cascara, Roca Sumergida,
Cabo Dampier, Dos Amigos I y II, Aleta de Tiburon, Punta Maria y cuando el tiempo esta bueno, el Bajo

77
