 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Alcyone. Para buceos nocturnos: la seccion somera de Isla Manuelita y el barco hundido en Bahia Wafer.
La mayoria de estos sitios estan separados de la Isla y se caracterizan por fondos cubiertos por baldnidos,
algas y algunos corales (Fig. 2). El principal interés de los turistas son los animales grandes, como las
mantas y los tiburones (Fig. 3 y 4). No se encontré evidencia de dajio en los sitios visitados por parte de los
turistas 0 de los operarios de buceo. Los peces parecen aceptar sin molestia la presencia de buzos.

EI buceo en Isla Manuelita se inicia del lado profundo (lado noroeste), a 40 m, y se asciende
lentamente, empujados por la corriente para terminar el buceo del lado somero de la Isla (lado este). Del
lado profundo se puede apreciar normalmente un gran nimero de tiburones punta de aleta blanca, algunos
tiburones Galapagos y tiburones martillos, y ocasionalmente un tiburén ballena. Este lado de la Isla
Manuelita contiene pocos corales; el sustrato esta cubierto basicamente por balanidos. El lado somero de la
isla contiene uno de los arrecifes coralinos del Coco. La profundidad maxima alli es de 13 m, y el coral
predominante es Porites lobata. Este coral forma colonias vivas pequefias actualmente, entre colonias
muertas mas grandes las cuales estan siendo erosionadas por el erizo Diadema mexicanum, el cual se puede
encontrar en grandes concentraciones. Esta localidad es usada para los buceos nocturnos por ser un sitio
tranquilo, cerca de donde anclan los barcos de turistas y por ofrecer una interesante variedad de peces e
invertebrados.

La Isla Cénica se encuentra al noreste de Punta Ulloa. El buceo se inicia del lado norte, se nada
hacia afuera para terminar del lado sureste. Esta es una zona de mucho coral muerto y de fondos arenosos.
El principal atractivo son las mantas que casi que invariablemente se les encuentra alli. Este parece ser un
lugar donde se concentra el zooplancton debido a las corrientes.

Piedra Sucia o Roca Bote es un islote del lado noroeste de Punta Gissler a poco menos de 1 km de la
orilla. El islote esta rodeado por aguas profundas donde abundan los tiburones y otras especies de peces. A
partir de los 13 m se encuentran corales. Alli se observaron colonias masivas y laminares de Porites lobata y

 

extensas paredes rocosas cubiertas por el coral Pavona varians.

Isla Cascara o Isla Vikingo se encuentra al noroeste de Punta Presidio. Este sitio se utiliza para el
tltimo buceo det dia por los operarios de turismo. En la parte profunda el sustrato esta cubierto por
baldnidos y en la parte somera por corales de por lo menos seis especies. Se observé un gran numero de la
estrella de mar comedora de coral, Acanthaster planci.

Isla Pajara se localiza en Bahia Weston. Los buceos se inician en lo profundo, 40 m, y se sube
gradualmente. Del lado suroeste de la isla a unos 13 m de profundidad hay una zona extensa de arrecife,

78
