 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

donde predomina Porites lobata. Al igual que en los otros sitios visitados, es posible observar un gran

 

numero de tiburones punta de aleta blanca y martillos.

Roca Sumergida es un pindcula, rodeado por zonas muy profundas, que apenas alcanza la superficie
del agua cn marea baja, al sur de Bahia Iglesias. A 20 m hay un arco donde se concentran peces de varias
especies, entre las que resaltan los jureles. La zona somera esta cubierta por algas calcareas y balanidos.
Alli pudimos observar varios pulpos. Otras localidades del lado sur utilizadas por los operarios de buceo
son: Cabo Dampier, Aleta de Tiburon y Bajo Alcyone, pero por las malas condiciones del mar no fue

posible visitarlas.

Dos Amigos consiste de dos islotes del lado oeste de Isla del Coco. Uno de los atractivos alli es una
enorme cueva donde hay cierta corriente y donde se pueden apreciar varias especies de peces, los cuales se
encuentran en grandes concentraciones. Hay muy pocos corales y el sustrato esta totalmente cubierto por
balanidos.

Punta Maria esta del lado oeste de la Isla, y es uno de los pocos sitios utilizados por los operarios de
buceo directamente en la costa de la Isla del Coco. Un extenso arrecife coralino formado principalmente por
Porites lobata crece en esta punta, desde los 16 m hasta casi la superficie. Este arrecife contenia el
porcentaje de coral vivo mas alto determinado en este viaje.

Observaciones de la costa: El 75% de la costa de la Isla del Coco fue recorrida mediante arrastre de
buzos. Entre Cabo Dampier e Isla Muela el fondo consiste de rocas con corales aislados, sin embargo, cerca
del islote y entre este y Bahia Iglesias se encuentra la mayor concentracién de corales ramificados visto en la
Isla. Varias especies del género Pocillopora se encuentran alli. Entre Bahia Iglesias y Punta Pacheco el
fondo en su mayoria consiste de rocas, corales aislados y arena. En algunas partes no se veia el fondo, ain
muy cerca de la orilla. En Cabo Atrevido se observé un grupo de colonias muy grandes de Porites lobata

 

muertas. En Punta Pacheco se encuentra uno de los arrecifes coralinos estudiados por Guzman y Cortés
(1992),

Del lado oeste de Isla del Coco se arrastré desde Isla Dos Amigos hasta Bahia Wafer. El fondo
consiste de rocas sueltas con corales aislados. En esta seccién se observaron varios arrecifes coralinos, en
Punta Maria, alrededor de Roca Pan de Azucar, del lado oeste de Punta Gissler, y desde Punta Gissler hasta
Roca Gissler en Bahia Wafer. Estos arrecifes son muy parecidos entre si y uno de ellos - Punta Maria -fue

descrito arriba.

79
