 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Zonas de arrecifes coralinos: En la Isla se han encontrado un total de 32 especies de corales, 9 de
ellas de aguas profundas (Anexo 2). Esta diversidad de corales pone a la Isla del Coco como una de las
localidades mas ricas en especies de corales del Pacifico Oriental.

De la comparacién de estudios de los arrecifes coralinos en diferentes épocas podemos concluir,
primero, que se est dando un proceso de recuperacién de las comunidades arrecifales de la Isla del Coco:
comparando los estudios realizados en los ochentas con los de los noventas es posible afirmar que el
porcentaje de cobertura de coral vivo ha aumentado. Ademés, la gran mayoria de las colonias coralinas

presentan bordes de crecimiento nuevo (Fig. 5).

En segundo lugar, es evidente el intenso proceso de bioerosién que llevan a cabo los erizos de mar: en
algunas localidades han debilitado las bases de las colonias de coral (Fig. 6); los corales masivos de Bahia
Chatham, por ejemplo, se quiebran con facilidad. Esta fragilidad de los corales puede afectar la
recuperacién debido a que se producen mortalidades parciales.

Sin embargo, aunque este proceso de recuperacién es relativamente rapido, no sera sino hasta dentro
de unos 50 a 100 afios cuando se recobren la diversidad, la cobertura de coral vivo y el crecimiento
estructural que se observaban antes de El Nifio de 1982/83.

Zonificacién

Areas de anclaje: Las areas de anclaje utilizadas por la mayoria de los barcos (bahias de Chatham,
Wafer e Iglesias) son adecuadas, pero es necesario instalar boyas para que los barcos no tengan que tirar sus
anclas. Esto por varias razones: cuando el mar esta tranquilo y las aguas claras, facilmente se puede ver
dénde lanzar el ancla, pero cuando las condiciones no son las 6ptimas se corre el riesgo de dafiar el coral
con las anclas. Ademds, aunque los fondos arenosos son mucho menos diversos que los fondos duros,
existen animales, como las anguilas de jardin que solo viven alli. En las localidades utilizadas para buceo

comercial las anclas no causan ningun dafio pues los botes estan a la deriva siguiendo a los buzos.

Zonas de proteccién absoluta: Se debe impedir que los turistas buceen en las siguientes areas:
Bahia Chatham, Punta Presidio y Bahia Iglesias (entre la playa e Isla Muela). El arrecife de Bahia Chatham

parece estarse recuperando de El Nifio 1982/83, sin embargo, las bases de la mayoria de los corales estan

80

 
