ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

muy erosionadas (por causa, sobre todo, de los erizos). Esto hace que las colonias sean extremadamente
fragiles por lo que, si se aumenta el numero de buzos, aumentaria las posibilidades de destruir ese arrecife.
Punta Presidio, por su parte, merece proteccién especial por ser una de las zonas de la Isla mas ricas en
especies de corales. Finalmente, en Bahia Iglesias se encuentran las poblaciones mas grandes de corales
ramificados, poblaciones que se van a constituir en fuente de larvas para el resto de la Isla, donde esas
especies son muy escasas. Ademas, hay que protegerlas porque son las mas buscadas por los traficantes de

corales.

Zonas de buceo: Las areas de buceo comercial usadas mas comunmente son: Isla Manuelita (somero
y profundo), Isla Conica, Piedra Sucia, Isla Cascara, Roca Sumergida, Cabo Dampier, Dos Amigos I y II,
Aleta de Tiburon, Punta Maria, el Bajo Alcyone, y para buceos nocturnos la seccién somera de Isla
Manuelita y el barco hundido en Bahia Wafer. No se vid ninguna evidencia de que la actividad de buceo
estuviera causando dajios en dichas localidades.

Zona experimental: En Punta Pacheco, Bahia Chatham, Punta Presidio y Arrecife Wafer (Fig. 1) se
han iniciado estudios -a largo plazo- de los arrecifes coralinos. En esas localidades se han realizado
transectos donde se toman datos de cobertura de coral vivo, coral muerto y otros sustratos. Asimismo se
Tegistran las densidades de coralivoros y de bioerosionadores. Esta informacién se recoge para poder realizar
comparaciones a través del tiempo, lo que permitira detectar cambios en las comunidades. En el presente
viaje, con el fin de estudiar tasas de crecimiento de corales y cambios en las condiciones ambientales, se
extrajeron -por primera vez- nucleos (de unos 30 cm de largo) de corales vivos. Para estudiar tasas de

bioerosion se sacaron nucleos (de unos 15 cm) de corales muertos.

ANALISIS DE SENSIBILIDADES Y RIESGOS

Las comunidades arrecifales de la Isla del Coco se encuentran en recuperacién de El Niiio 1982/83.
Este evento causé la muerte de 80 a 90% del coral, pero no de los animales que afectan a los corales, como
son los coralivoros (comedores de corales) y los bioerosionadores (organismos que debilitan los corales al
remover parte del esqueleto);, esto ha resultado en corales fragiles. Por esta razon la actividad de buceo y
obviamente el anclaje deben realizarse lejos de los arrecifes coralinos de la Isla del Coco.

Observaciones realizadas en otros arrecifes del Pacifico Oriental indican que los corales ramificados
fueron mas afectados por El Niflo 1982/83. Esto posiblemente también fue el caso en la Isla del Coco ya que

81
