Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

los corales ramificados son poco abundantes actualmente, y se encuentran concentrados en unos pocos
Sitios. Por esta razon, bajo ninguna circunstancia se debe permitir que los turistas toquen estos corales,

Las dos bahias principales de la Isla, Chatham y Wafer, se ven sometidas a altas tasas de
sedimentacién después de aguaceros fuertes. Se debe buscar la causa de esta sedimentacion y determinar si
es un evento reciente 0 no. Esto se puede lograr a través de estudios de miicleos de corales y de andlisis de
sedimentos del fondo de las bahias. De ir en aumento este problema se corre el Tiesgo de que empiece a
afectar a los arrecifes aledafios. El problema de la sedimentacién se da principalmente durante la época de
luvia y aparentemente afecta mas os corales ramificados y algunas especies de corales masivos, que a
Porites lobata. Sin embargo, la sedimentacién podria tener algo que ver con la no recuperacion de corales
en Cabo Atrevido, donde se observaron grandes colonias de Porites lobata muertas y no_ hay sefiales de

Tecuperacion.

82
