 

ANEXO I. Sondeo Ecologico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

ANEXO 3

Corales y arrecifes coralinos del Parque Nacional Isla del Coco

Jorge Cortés y Ana C. Fonseca
Centro de Investigacién en Ciencias del Mar y Limnologia
Universidad de Costa Rica

Visita del 5 al 9 de febrero de 1993:

Se realizaron buceos con SCUBA en Punta Ulloa, Bahia Chatham y Punta Presidio, y a pulmén en
esos mismo sitios, m4s Bahia Iglesias y Bahia Wafer. Una de las finalidades de este viaje era re-cvaluar los
sitios estudios por Héctor Guzman y Jorge Cortés en 1978, 1986 y 1987 (Guzman, H.M. & J. Cortés, 1992,
Cocos Island (Pacific of Costa Rica) coral reefs after the 1982-83 El Nifio disturbance. Revista de Biologia
Tropical, volumen 40, numero 3, en prensa], mediante transectos del sustrato, y conteos de timboriles, de
estrellas de mar y de erizos. Ademas, se colectaron algunos corales para exhibir en el Parque y para estudiar
en el Museo de Zoologia de la Universidad de Costa Rica.

Observaciones nuevas:

En los arrecifes se observan diferentes grados de recuperacién (ver mas abajo en la seccién de
transectos y comparacién con Guzman y Cortés). El arrecife de Punta Ulloa (llamado Punta Pacheco en
Guzman y Cortés, 1992) muestra la menor recuperacién mientras que el arrecife de Punta Presidio parece el
mas recuperado.

La visita a Bahia Iglesias fue muy provechosa, lo mismo que las observaciones realizadas en Bahia
Wafer debido a que alli se encontraron varias especies del género Pocillopora (algunas en forma abundante).
Este género es uno de los més importantes formadores de arrecifes coralinos en el Pacifico Oriental y
anteriormente era abundante en la Isla del Coco. Después de El Niiio de 1982-83, sus poblaciones
disminuyeron y actualmente es muy poco abundante en Bahia Chatham, Punta Ulloa y Punta Presidio.

Se observaron y se colectaron corales,cuya presencia no habia sido reportada en la Isla, y una especie

que podria ser un informe nuevo para el Pacifico Americano. Ademés, se estudiaron variedades poco
conocidas de especies conocidas.

87
