Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Transectos y comparacién con Guzman y Cortés (1992):

En los arrecifes de Punta Ulloa y Bahia Chatham se realizaron 12 transectos de 10 metros de largo
para determinar la distancia ocupada por diferentes tipos de sustrato, incluyendo coral vivo; 12 transectos de

10 m2 para determinar las densidades de los erizos, Diadema mexicanum y Eucidaris thouarsii, los cuales

 

son muy importantes en la bioerosi6n de las estructuras arrecifales; 4 transectos de 15 metros de ancho por
100 m de largo en Punta Ulloa y de 200 m de largo en Chatham, para determinar las densidades de
coralivoros (comedores de corales), el timboril, Arothron meleagris y la estrella de mar, Acanthaster planci.
Por falta de tiempo no se pudieron realizar transectos en Punta Presidio. Los resultados de este estudio y la
comparacion con Guzman y Cortés (1992) se presentan en el Cuadro 1.

Los arrecifes estudiados muestran cierta recuperacién, por ejemplo, el porcentaje de coral vivo en
Bahia Chatham paso de cerca de 3% en 1987 a mas de 30% en 1993. Sin embargo, no se encontré ninguna
especie del género Pocillopora, el cual habia sido visto en afios anteriores. Todas las otras especies de coral
o aumentaron ligeramente (Punta Ulloa) o disminuyeron (Bahia Chataham). En este ultimo lugar pareciera
que Porites lobta esta dominando el sustrato y desplazando a las otras especies. En ambas reas el
porcentaje de coral muerto es alto, pero el porcentaje de arena ha disminuido. La poblacién de la estrella de
mar, Acanthaster planci se ha mantenido en Bahia Chatham, pero ha disminuido en Punta Ulloa. Por otra
parte, el timboril, Arothron meleagris, ha disminuido considerablemente en ambos arrecifes. Este hecho es
favorable para la recuperacién de los arrecifes, ya que esta especie se alimenta de corales ramificados. Otra
buena noticia es que las densidades del erizo, Diadema mexicanum, han disminuido, lo que repercute en una
menor bioerosién de la estructura arrecifal: esto es fundamental para una eventual recuperacién de estos

sistemas marinos. Eucidaris thouarsii, erizo que causa gran destruccion de corales en las Islas Galapagos,

 

esta presente en el Coco en densidades muy bajas.

Todo parece indicar que los arrecifes coralinos de la Isla del Coco se estan recuperando bien y talvez
hasta mas rapido que lo predicho por Guzman y Cortés (1992). Sin embargo, para lograr una recuperacién
total, es importante proteger adecuadamente estos ecosistemas. Esta recuperacion, aunque sea rapida, es un
proceso de muchos afios, talvez de décadas. Mas adelante se presentan algunas sugerencias para lograr la

proteccion de los corales y de los arrecifes coralinos del Parque Nacional Isla del Coco.

88
