Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

Figura 1. Esta figura se encuentra en elaboracién. Arrecifes coralinos (localizaciones y tamafios
aproximados) de la Isla del Coco: Punta Pacheco, Bahia Wafer, Roca Pan de Azicar, Punta Maria, y Bahia
Iglesias. Localidades utilizadas para el buceo recreativo: Isla Manuelita (somero y profundo), Isla Dos
Amigos, Aleta de Tiburon, Punta Maria, Bajo Alcyone y, para buceos nocturnos la seccién somera de Isla
Manuelita y el barco hundido en Bahia Wafer. A = areas de anclaje. B = areas de buceo recreativo. R =
Areas de acceso restringuido.

90
