 

ANENO L Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla det Coco.

METODOLOGIA

Con ayuda de equipo de buceo auténomo (SCUBA) se realizaron varias inmersiones alrededor de la Ista del Coco,
algunas en sitos frecuentemente visitados por los buzos. Se identificaron visualmente las especies de peces segun sus patrones
de coloracién y caracteristicas corporales. En cada sitio se conto los peces de cada especie identificada, aparecidos dentro del
campo visual del observador a lo largo de un transecto. Con cada transecio se cubnié una superficie promedio de 1500 m2.
Del ntimero total de individuos de todas las especies juntas, se calculo el porcentaje que corresponde a cada especie, para asi
identificar las especies mas comunes o dominantes de cada sitio. En algunos lugares este procedimiento se repitié hasta tres
veces, en cuyo caso se trabajé con promedios. Los resultados de estos conteos se muestran en el cuadro 1. Para lograr una
comparacién de del mimero de peces por unidad de Grea de un sitio con otro, se tomé como referencia el total encontrado en
un transecto hecho en el lado oeste de la Isla Manuelita. Se escogid el mumero contado en este sitio no porque tenga un
significado bioldgico en particular, sino porque este es acaso el sitio mds visitado por las buzos. Entonces, la abundancia en
cada sitio se expresa en términos de su comparacion con la de la Isla Manuelita.

También se observaron las principales caracteristicas del paisaje submarina en cada sitio. Sinnilianeamente, se
buscaron evidencias de dafios causados al ambiente y se identificaron los principales factores de riesgo para la prictica del
buceo.

Para evaluar las zonas sin uso publico, se recolecté informacion complementaria obtenida por dos diferentes métodos:
Se utilizd un red de arvastre de 4 m de ancho en la boca, 9 m de largo y luz de malla de 16 mm en ocho sitias cercanos a la
Isla. Los arrastres se efectuaron bordeando la Isla, por lapsos de 5a 11 minutos y a profundidades entre 29 y 81 metros,
segiin el sitio. La ubicacion exacta, hora y profundidad de cada arvastre se detalla en el cuadro 2. Sin embargo, para el
andlisis de datos, solo se considers seis de ellos y se descarto dos porque no aportaron ninguna captura. Se muestreé con una
linea de monofilamento (tipo “long line") de 12. km. de longitud, con 240 anzuelos a aproximadamente 50 m de la superficie,
derivando por 7,25 horas. Sus extremos se colocaron inicialmente a 5°30'19"N y 86°55'05"O el primero y a 5°28'58'N. y
87°01'32"0 el opuesto. Se utilizé otra linea al dia siguiente, de 6,34 km de largo y con 180 anzuelos a 70 m de la superficie.
Se derivé por 6,4 horas desde posiciones iniciales localizadas a 5°38'35"N y 86°55'59"O para un extremo y a 5°35'08"N y
86°56'24"0 para el otro. Estas posiciones ubican los muestreos a distancias entre 5 y 15 km, del lado sur de la plataforma de
la Isla del Coco.
