 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Resultados

La interpretacién de los resultados debe hacerse con algunas reservas, pues los muestreos son muy

puntuales: realizados en muy pocos dias y en pocos sitios.

Particularmente las observaciones en los sitios de buceo tienen sesgo relevante, pues se concentré el
esfuerzo en la parte norte de Ia Isla y los conteos abarcan solo las 67 especies mas conspicuas y abundantes,
que son menos de 40% de todas las especies conocidas para la Isla del Coco.

Diagndéstico de las areas de uso publico visitadas

A. Isla Manuelita.

Se visité este islote en dos ocasiones. En la primera visita se borded la Isla desde el centro de su

margen oeste hasta el norte de la isla; en la segunda, desde el centro del borde este hasta su extremo noreste.

Es un islote de roca bordeado completamente por acantilados, que se continian bajo el agua en forma
de grandes paredes de roca, casi 0 totalmente verticales en la mayoria de los casos, con algunas salientes, asi
como grandes grietas, fracturas y cavidades de diversos tamajios, producto de la erosion por el oleaje y los
consecuentes desprendimientos de rocas desde estas paredes. En algunas partes de estas paredes puede
encontrarse algunos crecimientos de coral, no muy abundantes ni extensos. Otra epifauna es también exigua

y no muy desarrollada.

En las margenes oeste y norte, el lecho marino se inicia a una profundidad de 25 a 31 y desciende
hasta 50 metros, consiste principalmente de arena y algunos guijarros, con ocasionales fragmentos grandes
de roca y pobre en fauna marina. Alrededor de estas paredes rocosas facilmente puede observarse grupos de
tiburones de aletas con puntas blancas (Triaenodon obesus) nadando en grupos 0, frecuentemente, posados
inméviles en salientes de las rocas o sobre el lecho. También se ven tiburones martillo (Sphyrna lewini)
constantemente nadando en grupos. T. obesus representa en esta area 5,25% de los peces contados y S.
lewini 4,28%, que son los mayores porcentajes alcanzados por estas especie en todos los sitios visitados.
Debido a su no agresiva conducta, su gran tamafio y a la facilidad con que se les puede observar, estas
especies hacen de la Isla Manuelita el sitio mas interesante para los buzos, quienes también son atraidos por
la posibilidad de algun encuentro ocasional con un tiburén ballena (Rhinchodon typus), una mantarraya
(Mantha hamiltonii) 0 un grupo de delfines. La especies que se encontraron en mayores proporciones fueron

Lutjanus viridis, con 38,91% de los peces observados, Paranthias colonus con 29,18% y Mulloidichthys

96
