 

ANEXO I. Sondeo Ecologico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

dentatus con 11,67%. Ninguna de las otras 16 especies identificadas supera 2% de los conteos y la mayoria

tiene un porcentaje inferior a 0,5%.

En el lado este del islote, la profundidad a la que comienza el lecho marino de arena y guijarros es de
hasta 27 m. EI paisaje submarino en sector noreste es similar al descrito anteriormente para el otro lado de
la isla, con paredes verticales de roca y unos pocos corales. Sin embargo, a medida que se avanza hacia el
centro del islote (es decir, su margen este) la profundidad del lecho se reduce a aproximadamente 16 m
donde, ademas, el fondo esta cubierto con mds abundantes y mayores crecimientos de coral. En estos
sectores, los peces son mas abundantes (el niumero de peces por unidad de 4rea es cercano al triple del lado
contrario de la isla). Sin embargo, apenas hay una exigua presencia de tiburones de aletas de puntas
blancas (no mas de 0.35%) y no se observ6 otras especies de selaceos. Los peces mas dominantes fueron
Maulloidichthys dentatus (28,97%), Lutjanus viridis (23,18%), Stegastes arcifrons (11,58%), Paranthias
colonus (13,38%), Caranx caninus (17,38%) y Myripristis leiognatus (2,32%). Existen otras 16 especies en
pequefios numeros, algunas de las cuales son tipicas de arrecifes coralinos, aunque ninguna supera 1% de

los conteos.

Un fendmeno interesante observado en una zona con corales cercana a la Isla Manuelita fue que
durante 1a noche Myripristis leiognatus se torna muy activo y sumamente dominante (mas de 80% de los
peces observables). Estaba acompafiado de sélo 5 0 6 especies mas que también se ven activas durante las
horas del dia. Esto sugiere que M. leiognatus es una especie arrecifal nocturna y muy comin, pero que
permanece oculta entre los corales y rocas, lo que indica una considerable fuente de error en conteos

ulteriores realizados en otras zonas con arrecifes de coral.

Sensibilidad y riesgos

Un moderado riesgo potencial en el buceo son las relativamente fuertes correntes en la parte norte
del islote. Estas pueden golpear al buzo contra objetos cortantes en las paredes rocosas (como salientes,
corales y cirripedios) o extraviarlo y exponerlo a la presencia de algunas otras especies de tiburones
gregarios y mds agresivos, en ocasiones observados un poco més lejos de la isla, tales como Carcharhinus

albimarginatus, C. galapagensis y C. leucas.

En la zona con corales, se encontré un ancla recientemente abandonada, con restos de una red hecha
en polifilamento y trozos cuerda de nylon. Junto a ella habia algunas piezas de coral fracturados,
probablemente como producto del impacto con el ancla. Consecuentemente, ademas de una mortalidad

mayor de peces, algunos dafios mecanicos podrian estarse derivando de la pesca furtiva en esta rea.

97
