Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Aparentemente, no hay daiios fisicos en el habitat de los peces causados por la actividad de los buzos. Sin
embargo, existe la posibilidad de que, si se incrementa mucho el nimero de buzos y botes que
simultaneamente visitan una misma area, se afecte el comportamiento de los tiburones y otras especies
relacionadas, cuya timidez hacia los buzos podria alejarlos de este sitio. También debe evitarse el contacto
directo con el sustrato (particularmente los corales) y, sobre todo, con los peces.

B. Punta Ulloa.

Comprende también Isla Cénica, ubicada a menos de 100 m de Punta Ulloa. El ambiente en este

sector es similar al descrito para la Isla Manuelita, aunque menos profundo.

Entre el islote y la punta y en sus alrededores, hay una extensa area con fondo principalmente de
arena y roca, sobre el que crecen “parches" de coral, a profundidades de hasta 25 m. En un trayecto que
comprendio Punta Ulloa, parte de Isla Conica y el canal que las separa, se identificd 21 especies, siendo las
mas frecuentes Paranthias colonus (61,43% de los peces observados), Lutjanus viridis (19,66%) y Elagatis
bipinnulata (3,69%). Les siguen en importancia el tiburon de aletas de puntas blancas, Triaenodon obesus,
y el tiburon martillo, Sphyma lewini (3,19% y 2,21%, respectivamente) y dos especies de Labridae o "peces
sefiorita" (Thalassoma lucasanum, con 2,95% y Bodianus diplotaenia, con 1,47%). Ninguna otra especie
supera un porcentaje mayor de 0,55% y, en general, la abundancia de peces es relativamente baja, cerca de
20% menos que en el lado oeste de Isla Manuelita.

Desde la mitad de Isla Conica y hasta su extremo distal, que esta dirigido hacia el noreste, el islote
esta bordeado por una zona donde la profundidad aumenta de 10 a 20 metros en distancias desde la orilla de
30 0 40 m. Esto se manifiesta como muy pronunciados declives de un sustrato de roca sdlida, a veces como
paredes casi verticales. El lecho marino comienza a profundidades que alcanzan mas de 30 m, donde el
sustrato se constituye principalmente de arena con guijarros y algunas rocas. La densidad de peces por
unidad de area es ligeramente superior (35%) a la del otro extremo del islote y las especies son similares,
aunque existen algunas otra especics mAs que son pelagicas o semipelagicas. Aqui Paranthias colonus es
atin mas dominante (82,92%), mientras que Lutjanus viridis es casi inexistente. No se encontré tiburones
martillo, aunque habia una mayor cantidad de Triaenodon obesus (4,15%). Otras especies con alguna
importancia fueron Stegastes arcifrons (3,32%), Elagatis bipinnulata (2,99%) y Thalassoma lucasanum

(1,66%). Otras 21 especies estaban presentes, pero en menores proporciones, inferiores a 1%.

98

 
