ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco

Sensibilidad y riesgos

Esta es una zona mas protegida de las corrientes y el oleaje, lo que reduce considerablemente la

posibilidad de accidentes para el buzo, aunque persiste cierto riesgo para los botes.

No se encontré evidencia de dafios antropogénicos, aunque en este sector hay dreas cercanas a Punta
Ulloa que estan cubiertas por corales muertos, ya desgastados y cubiertos de bioerosionadores y otros
organismos. La causa puede ser un fenémeno natural (v.g. El Nifio). Sin embargo, esto ha reducido la
cobertura por corales vivos en el lecho marino y, como una posible consecuencia, la abundancia de peces.
Esta condicion podria aumentar el presente grado de sensibilidad del ambiente a disturbios como: dajfios a
los corales por contacto directo de los buzos, vibraciones excesivas producidas por motores marinos, dafios
por anclas y pesca furtiva, por lo cual ha de tenerse cierta cautela si se incrementara el numero de visitantes
en este sector. Al igual que en la Isla Manuelita, debe tenerse cuidado para no ahuyentar a los tiburones y a

otras especies.

C. Roca Bote.

Es un pequefio islote, que se presenta como una roca casi blanca, debido a la acumulacién de
excrementos de muchas aves marinas que suelen posarse alli. Por esto, los buzos acostumbran famarlo
Piedra Sucia, pues algo del excremento llega al agua y, junto con las micro burbujas resultantes de un
fuerte oleaje, enturbia el agua de la superficie unos cuantos metros alrededor del islote. Sin embargo, a
pocos metros de profundidad el agua deviene tan clara como la de otros sitios. Una tipica sesion de buceo
se realiza al lado de paredes casi verticales de roca, por lo que se observa un paisaje submarino similar a los
de otros sitios ya descritos, aunque aqui puede descenderse a mayores profundidades. El lecho marino de
arena y roca comienza normaimente a 40 m, en ocasiones a 60 m. El mayor interés por este sitio son los
tiburones martillo. Sin embargo, no se identificé ningun individuo de esta especie y el tiburén de aletas de
puntas blancas fue poco abundante. Esto hace pensar que la mayoria de los seldceos tienden a desplazarse

juntos de un sitio a otro, lo que seria otra importante fuente de error en los conteos de peces.

Sin embargo, la abundancia de peces es bastante alta en este sector, con densidades de 200 0 300%
mas altas que en el lado oeste de Isla Manuelita o Punta Ulloa, 0 hasta 600 0 700%, dependiendo de la
aparicion de grandes bancos de peces pelagicos. En este conteo particular, Caranx caninus fue muy
dominante (70,05%) y formaba los bancos mas grandes. Paranthias colonus fue la segunda especie mas
dominante (24,38%) y abundante, aunque no tiende a formar bancos. Lutjanus viridis constituye 3,36% de

los conteos, pero ninguna de las otras 23 especies encontradas alcanza un porcentaje mayor de 0,6%. El

99
