Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

tiburén Triaenodon obesus fue moderadamente abundante en comparacién con otros lugares, pero en

proporcion con el gran mimero de peces de este sitio, representa sdlo 0,31% de los individuos contados.

Sensibilidad y riesgos

No se observaron dafios en el ambiente, el sustrato rocoso parece poco sensible a la accion del los
buzos, aunque se recomienda no tocarlo. Sin embargo, este es un sector algo pequefio, por lo que hay que
evitar la concentracién de muchos botes y buzos, lo que eventualmente podria ahuyentar los tiburones de

esta area.

No se encontraron grandes factores de riesgo para el visitante, excepto cuando esta en la superficie,
durante el inicio de la inmersién o cuando se regresa al bote. Debido al fuerte oleaje y la menor visibilidad,

tanto botes como buzos corren un riesgo de accidentes si se aproximaran mucho al islote.
D. Punta Mary.

Hay un arrecife coralino de tipo marginal, con corales bien desarrollados, entre los cuales existen
algunas pequefias areas arenosas descubiertas. La topografia del fondo es mas bien plana, cuya profundidad
se incrementa suavemente. La zona visitada estaba entre 6 y 16 m bajo el nivel del mar. Luego entre 18 y
20 m se iniciaba un fondo arenoso uniforme y se ignora si cl coral reaparece luego a mayor profundidad.

La ictiofauna es tipica de arrecifes de coral y un poco mig diversa que la descrita para los sitios con
acantilados submarinos. La abundancia de peces es casi el triple de la observada en el lado oeste de la Isla
Manuelita. La especie mas comin fue Melichthys niger, que constituye 39,92% de los peces encontrados y
que suele desplazarse en bancos junto con otras especies. Le siguen en orden descendente de frecuencia en
los conteos un Haemilido, probablemente Pomadasys sp (19,96%), Paranthias colonus (17,30%), Lutjanus
viridis (15.30%), Chromis atrilobata (1,99%) y Myripristis leiognatus (1,33%). Hay otras 32 especies
identificadas, pero ninguna excede 1% de los conteos y, salvo una excepcién, no se encontré tiburones ni
otros selaceos. También hay mas “gremios ecolégicos": depredadores activos, carnivoros pasivos del tipo
“esperar-y-atrapar", peces coralivoros, bentofagos, especies territoriales que defienden pequefias areas entre
los corales 0 las rocas, peces pequefios que ocupan hoyos o excavan tineles y comedores de la epifauna que

crece en el sustrato, entre otros.

100
