 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

Sensibilidad y riesgos

Es una zona no muy profunda, con poco oleaje y sin fuertes corrientes, por lo que no hay mayores
peligros potenciales para los buzos. Los corales de este sitio son los mas desarrollados y, probablemente,
también de los mds sensibles a rupturas y otros dafios mecdnicos que causarian los buzos si los tocaran 0 los
golpearan. El anclaje de botes significaria un niesgo de romper los corales, por eso debe hacerse con cautela
0, incluso, evitarse. Como es poco profundo, se recomienda que los botes no se desplacen muy rapidamente,
pues las excesivas vibraciones producidas por sus motores podrian causar algiin disturbio a los corales y los
peces que los habitan. Sin embargo, no se observaron daflos en este sitio, probablemente porque no suele

incluirse en los itinerarios para los buzos.

E. Cabo Atrevido.

La zona visitada fue un area somera y relativamente plana, de 7 a 10 metros de profundidad, cerca de
la costa. El fondo es de rocas y arena, con algunos promontorios y “parches" grandes de coral. EI paisaje
submarino se asemeja al de Punta Mary, aunque con mucho menor cobertura de coral. La densidad de peces
por unidad de drea fue la mds baja, no mayor que 50% de la encontrada en Isla Manuelita. Entre las
especies con mayores porcentajes de frecuencia en los conteos estaban Lutjanus viridis (34,82%), Stegastes
arcifrons (16,52%), Paranthias colonus (16,52%), Scarus rubroviolaceus (7,59%), Thalassoma lucasanum
(4,46%) y Mulloidichthys dentatus (3,12%). Se encontraron otras 17 especies cuyos porcentajes estan entre
0,4% y 2,7%. Es una ictiofauna tipica de arrecife y con una ausencia casi total de tiburones y otras especies

grandes. También fue la mas escasa de todos los sitios visitados.

Sensibilidad y riesgos

Es un sitio poco profundo, sin fuertes corrientes y moderado oleaje, por lo que no representa mayores

Tiesgos para el buzo.

La posible sensibilidad ambiental al uso turistico puede ser menor aqui que en Punta Mary, pues es
un sustrato mas rocoso que coralino. No se observaron dafios causados al habitat. Sin embargo, se hallaron
restos de una linea de pesca (tipo "long line"). Estos artes de pesca, aunque se encuentren abandonados, a

veces permanecen funcionales por algun tiempo, afectando las poblaciones de peces.

101
