 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

F. Isla Pajara.

Es un islote rocoso, que bajo la superficie del agua esta delimitado por paredes de roca casi verticales,
aunque son muy irregulares, con muchas grietas, cavidades de diversos tamajios, salientes y promontorios.
Se levanta desde un lecho situado entre 40 y 50 (0 mas) metros de profundidad, cuyo sustrato es de roca y
sobre el que hay crecimientos de coral. El paisaje submarino es similar al de Roca Bote, aunque con una

topografia mas intrincada y con mayor abundancia de coral en el fondo.

De los sitios visitados, es el que mayor concentracion y mayor nimero (38) de especies tiene. La
cantidad de peces por unidad de area es de tres y media a cuatro veces la encontrada en el lado oeste de Ista
Manuelita. Paranthias colonus es muy dominante, con :79,37% de los peces contados, mientras que
Mulloidichthys dentatus, que es la segunda especie mas numerosa, apenas alcanza 10,58%. Los tiburones y
peces martillo no son escasos, pero por comparacion con el enorme numero de P. colonus les corresponden
porcentajes muy bajos: 0,85% a Triaenodon obesus y 1,38% a Sphyrna lewini. Ninguna otra especie tiene
un porcentaje mayor de 1,6% y para casi todas es menor a 0,5%. Sin embargo, hay una gran variedad de

“gremios ecolégicos", como ocurre en Punta Mary.
Sensibilidad y riesgos

Hay un moderado riesgo potencial para los buzos debido a las corrientes. No se encontré evidencia
de dafios fisicos causados al ambiente y el sustrato parece bastante resistente a posibles contactos directos
con los buzos. Sin embargo, cerca o sobre el lecho marino la sensibilidad podria ser significativa, pues alli
existen mds corales, aunque el riesgo de dafiarlos no es muy grande, pues el coral se encuentra a partir de

profundidades que son limites de seguridad en el buceo recreativo.

Diagnéstico del area sin uso pablico

Por area sin uso publico se entiende toda el areca que rodea la Isla del Coco, pero a Ia cual no se puede
acceder mediante equipo de buceo SCUBA convencional. A esta area corresponde la informacion de campo
obtenida mediante la red de arrastre y las lineas de pesca. Alrededor de la Isla, fuera de sus costas, islotes y
arrecifes rocosos 0 coralinos, probablemente hay una zona donde la ictiofauna es muy escasa y se compone
de muy pocas especies. Solo se encontraron cuatro especies, acompafiadas de algunos pocos invertebrados.
Son dominantes dos especies bentonicas: un lenguado (familia Paralichthydae) y Ogcocephalus parrotes 0
pez murciélago, que es endémico para la Isla del Coco. Se presume que la mayor parte del fondo es de

arena, pero también hay algunos sectores con fondo rocoso, especialmente hacia el sur y el suroeste de la

102
