 

 

ANEXO I. Sondeo Ecologico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

Isla. La muestra total rindié sélo 7,98 kg. de biomasa. El organismo mas abundante fue una estrella de
mar, que representd 55,04% de esta biomasa. Ogcocephalus parrotes obtuvo 17,52% de este peso con sdlo 8
individuos que median aproximadamente de 19 a 25 cm de longitud total. Una especie no identificada de
Paralichthydae fue el segundo pez mas abundante, con 8,65% de la biomasa. De esta especie se encontraron
34 individuos que median entre 4,3 y 16,9 cm de longitud total. Ninguno de estos individuos parecia haber
alcanzado la madurez sexual, por lo que se piensa que los adultos deben encontrarse en algun tipo diferente
de habitat o, al menos, a diferentes profundidades. Un pez erizo (Diodon sp.) obtuvo un pequefio porcentaje
y numero, 2 individuos y 4,36% de la biomasa. Finalmente, de un Scorpaena sp. se capturaron 8 individuos
con tallas menores de 4,5 cm o menos, que es menos de la mitad de su talla adulta, por lo que solo alcanzo

0,22% del peso total de la muestra.

Algunas muestras se tomaron muy cerca de la Isla, a veces solo a unos pocos cientos de metros. Por
eso, puede suponerse que esta drastica disminucién del numero de peces por unidad de area, asi como la
sustitucién de un grupo de especies por otro muy distinto y mucho menos diverso, ocurren en un estrecho
ambito de profundidad. Consecuentemente, se concluye que la mayoria de los peces estan muy concentrados
alrededor de la Isla del Coco, muy cerca de sus margenes, y que se torman mucho menos abundantes desde

una corta distancia.

Se encontraron restos de redes agalleras en un sector con fondo rocoso, probablemente utilizadas en
la pesca ilegal de serranidos, lutjanidos y tiburones. Sin embargo, no hay suficiente informacion para
determinar el estado actual de esta area ni del grado de explotacién por pesca furtiva que tienen las

poblaciones de peces.

Con las lineas de pesca se capturaron cuatro marlines rayados, Tetrapturus audax, el primer dia, con
longitudes (a la horquilla central) de entre 249 y 267 cm. El segundo dia se capturaron 3 peces vela,
Istiophorus platypterus, que median entre 246 y 255 cm. Estas tallas corresponden a peces adultos, de los

cuales al menos un individuo de cada especie estaba en o cerca de su maximo estado de desarrollo gonadal.

Entre los contenidos estomacales del marlin se hallaron muchos restos de Carangidae y algunos de
perciformes demersales, probablemente Sciaenidae o Lutjanidae. En los estomagos de los peces vela
habia numerosos peces pequefios, menores de 12 cm. Muchos de ellos eran Gobiiformes. También se
encontro algunos craneos de Tetraodontiformes, probablemente Diodontidae. Esto indica que el pez vela
es una especie pelagica que ingiere, sobre todo, organismos asociados con el fondo o con arrecifes rocosos
para alimentarse. El marlin tiende a alimentarse, mas bien, de otras especies peldgicas, aunque

también puede recurrir a peces del fondo. Esto significa que la productividad asociada con la Isla del

103
