 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

Coco contribuye a mantener, al menos, algunas de las poblaciones de grandes peces pelagicos, que son la

pesqueria mas importante de esa regién.
Discusion

Aparentemente, la mayoria de los peces se concentran en el area adyacente a la isla, especialmente
donde hay arrecifes rocosos 0 coralinos e islotes. La cantidad de peces por unidad de area puede ser muy
grande. Calculos conservadores, pendientes de comprobacién por otros métodos, permiten estimar
densidades que varian entre 1500 y 24000 individuos por kilémetro cuadrado, dependiendo del lugar. Sin
embargo, el area que contiene la_mayor parte del habitat disponible para los peces es pequefia, a menudo
slo es una estrecha franja de no mas de 400 0 500 metros de ancho alrededor de Ia Isla. Esto significa que
casi todo el habitat disponible capaz de mantener altas densidades poblacionales ocupa un area total de 10
0 12 Km2, no mas que la mitad de la superficie de la Isla del Coco. Por lo tanto, Ja gran abundancia de
peces, muy recurrentemente mencionada, es solo una apariencia que resulta de la impresion que produce el
ver los peces tan concentrados en una pequefia area. Esto tiene muy importantes consecuencias para los
tiburones, peces martillo, rayas y otras especies relacionadas, que son la principal atraccion para los buzos
que visitan la Isla. Como tienen un gran tamajfio corporal y suele observarseles en grupos, aparentan ser
muy numerosas. Sin embargo, ninguna de estas especies representa mas de un 5% del total de peces
contados. Ademés se les encontro sdlo en algunos de los sitios visitados, al parecer con condiciones

ambientales muy especificas, lo cual hace pensar que el tamaiio de sus poblaciones es muy pequeiio.

Segiin esto, los tiburones y peces martillo serian muy sensibles a dafios en su habitat, disturbios en
sus comportamiento causados por una_ excesiva invasion de botes y buzos y, sobre todo, a la pesca
comercial. Los selaceos a menudo son capturados como fauna de acompafiamiento de otras especies
pelagicas (a veces son también especies “blanco") explotadas comercialmente, como pez vela, marlin,
dorado y attn, entre otras. No se sabe con certeza cuanto influyen los procesos de productividad de la Isla
sobre el mantenimiento de las poblaciones de los grandes peces pelagicos. De cualquier modo, estas
poblaciones serian demasiado pequefias como para sustentar una explotacién pesquera dentro del area de
influencia de la Isla. Impedir que las embarcaciones operen sobre la plataforma continental de la isla o su
area de influencia “desconcentraria” el esfuerzo pesquero que actualmente se realiza en esa zona y, con ello,

se reducirian la captura y la mortalidad por pesca.

104
