 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.
En los sitios de buceo visitados se pudo distinguir dos principales tipos de habitat o ambientes:

Areas profundas, con lechos marinos normalmente a mas de 20 0 25 m de profundidad.
Generalmente ubicados al lado de acantilados, especialmente alrededor de los islotes. Los
acantilados, si los hay, se continian bajo el agua semejando enormes paredes de roca, casi verticales,
hasta que tocan el fondo del océano. Los islotes y rocas podrian describirse como la cuspide de una
colina submarina que emerge del agua y cuyas laderas son muy empinadas. Puede haber algunos
corales, pero su cobertura no es muy significativa. Estos sitios son los que atraen mas buzos, pues
alli es donde se concentran los tiburones, rayas, tiburones martillo, delfines y grandes bancos de
peces pelagicos 0 semipelagicos, como los de la familia Carangidae. Con frecuencia se observo que
los tiburones de aletas con puntas blancas exhibian un comportamiento de cortejo. Sin embargo,
puesto que todos los individuos de esta especie asi como de tiburon martillo tenian tallas mayores de
un metro, se considera improbable que la Isla sea un sitio para el alumbramiento y el posterior
reclutamiento. Un aspecto interesante es la presencia de varias especies de peces “timpiadores” que
ingieren ectoparasitos de las branquias y cavidad bucal de los peces mas grandes. Son
principalmente juveniles de distintas familias que concurren en un mismo sitio, a veces, hasta en un
mismo pez. Las margenes oeste y norte de la Isla Manuelita son muy representativas de esta clase de

habitat, también Roca Bote, Isla Pajaro y, en menor grado, parte de Isla Conica.

Areas mds someras, usualmente a profundidades entre 6 y 20 metros y cuyo fondo tiene gran
cobertura de corales. La localidad mas representativa es el arrecife marginal de Punta Mary.
Pertenecen también a esta categoria Punta Ulloa, parte de la Isla Manuelita en su margen oriental y
parte de Cabo Atrevido. La ictiofauna es tipica de los arrecifes coralinos, con un mayor numero de
especies y, a menudo, en mayores densidades. Las especies generalmente son mas pequefias,
frecuentemente territoriales. Las relaciones troficas en la comunidad ictica son mas complejas y
variadas y se observé mas estrategias diferentes para el uso del habitat. Salvo excepciones, casi no se
observ6 tiburones o rayas. Estos sitios son muy poco visitados, no se les suele incluir en los
programas de buceo organizados por los operadores de turismo que organizan viajes a la Isla. Esto
se debe a que el tipico visitante que utiliza sus servicios es un buceador ya experimentado que ha
visitado otros arrecifes de coral en distintas partes del mundo y cuya motivacién para bucear en la
Isla del Coco es la expectativa de observar tiburones, rayas y delfines (M. Arroyo, com. pers.). Un
aspecto interesante de estos sitios son los enormes bancos interespecificos en los que concurren dos,
tues © cuatro especies que comparten similares patrones de coloracion. En estos arrecifes la
comunidad ictica no es tan diversa como en otros sitios en el continente, por ejemplo la Isla del Carto

o algunos arrecifes en el Caribe. Sin embargo, aqui se da una mayor ocurrencia de especies

 
