Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

endémicas y especies pertenecientes a grupos tipicos del Indopacifico, cuya existencia en e Pacifico
Oriental es conocida sélo en los arrecifes de la Isla del Coco y areas adyacentes, lo que les conficre

una gran importancia bioldgica y cientifica.

Cada tipo de habitat es sensible a diferentes tipos de daiios 0 disturbios. En los del tipo A, los
problemas surgirian si llegaran simultaneamente demasiados grupos buzos a un mismo lugar, de tal modo
que ellos y ef ruido de los motores afectarian cl comportamiento de tiburones, rayas y delfines,
ahuyentandolos finalmente. En los sitios del tipo B, la sensibilidad consiste en que los corales son fragiles,
susceptibles a dafios fisicos o mecanicos que causarian las anclas, las vibraciones de los motores més
potentes 0, incluso, un excesivo contacto directo con los buzos. Como los corales son un sustrato vivo, los

efectos repercutirian en los peces y otros organismos.

No se observé un nivel de dafio considerable producto del turismo en ningun sitio, acaso porque el
numero de buzos todavia no es muy elevado. Ademiés, los buzos suelen estar en un nivel de entrenamiento
superior al basico o son mas experimentados, los que reduce los riesgos de accidente. Asimismo, los lideres
de grupos de buceo ("dive masters") instruyen a los visitantes para no tocar los peces ni el sustrato y realizan

las sesiones de buceo en condiciones de “flotabilidad neutra".

Cuadro 1. Frecuencias relativas por especie de pez y por sitio visitado. Isla del Coco, del 12 al 14 de
junio de 1994. Conteos realizados con equipo de buceo SCUBA.

Valores expresados en términos del porcentaje de ocurrencia que tiene cada especie en los conteos
efectuados en cada sitio. Cuando una especie tiene una incidengia demasiado baja 0 cuando se lo identificé
después de finalizado el conteo, se anoté con una letra “p". MO: Isla Manuelita, lado oeste; ME: Isla
Manuelita, lado este; PU: Punta Ulloa; RB: Roca Bote (Piedra Sucia); PM: Punta Mary; IC: Punta Ulloa,
sector de Isla Cénica; CA: Cabo Atrevido; IP: Isla Pajara.

  
  
  
  
  

 

 

 

Especie sitio de buceo
MO ME PU RB PM _ IC
Acanthurus glaucopaerius 0,98 p 0,53 p

 

A. xanthopterus 1,17 0,23 0,07

 

Alutera scripta 0,19 0,25

 

Anisotremus interruptus p 0,11

 

A. taeniatus 0,11
| Arothron hispidus

 

 

 

106

 

 
