 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

METODOLOGIA:

Los sondeos batimétricos efectuados alrededor de la isla fueron realizados con la ecosonda del barco de investigacion
Searcher de la Universidad de Costa Rica. Con la ayuda de la carta nautica DMA no. 21621 (10° edicion, Set. 8 de 1984,
escala 1: 25 000, basada en un sondeo en 1942) se seleccionaron transectos de muestreo alrededor de la isla, en la direccién
de gradiente de profundidad , hasta alcanzar el talud insular.

Las posiciones de muestreo alrededor de la isla se determinaron en coordenadas de latitud y longitud con el GPS del
Searcher, el cual posee una precision de +20 m.

Los datos obtenidos de los sondeos batimétricos fueron graficados sobre la carta naitica existente. Contornos de
profundidad fueron trazados sobre este campo escalar y digitalizados en coordenadas de longitud mediante un digitalizador.
Estos contomos fueron suavizados y graficados mediante programas en fortran. Estas coordenadas fueron, ademas,
georeferenciadas y graficadas de nuevo, con ayuda de programas en fortran.

El campo de profundidades alrededor de la isla fué interpolado con el tamafio maximo de reilla (249.44 m), de manera que
pudiera representar toda la extension de Ia plataforma con graficas en 3 dimensiones.

Un muestreo mds fino se realizé para las bahias Chathan, Weston y Wafer, con ayuda de una embarcacion inflable, un
ecosonda portatil y un GPS manual. Estas posiciones fueron corregidas con monitoreo simulténeo de una unidad base
localizada en el Departamento de Geografia de la Universidad Nacional para obtener una precision de 2.a 5m.

RESULTADOS:

La plataforma insular es de un ancho variable, y se extiende a lo largo de un eje noreste-suroeste, como
muestran las Figuras 1 y 2. El limite de esta plataforma esta determinado perfectamente por la isolinea de
100 brazas (183 m), a partir de la cual se inicia el talud insular bien definido, con pendientes de profundidad
muy marcadas, las cuales pueden alcanzar hasta 0.7 (1:1.4) sobre el borde noroeste, siendo un poco mas

leves para el resto de la isla.

La plataforma al sur-suroeste contiene mas variacion batimétrica, donde se pueden ver grandes rocas que
afloran a la superficie formando pequefias islas, como Islas dos Amigos, Isla Rafael e Isla Juan Bautista
(Figura 3). Se encuentran también gran cantidad de rocas sumergidas, algunas de las cuales se localizan por
las rompientes que generan durante la marea baja, y que las hacen por lo tanto, peligrosas para la
navegacion. Algunas pequefias montafias submarinas se encuentran en esta region, muy codiciadas para el

buceo, por cuanto permanecen rodeadas de gran cantidad de vida marina.

Diferentes perspectivas de fa plataforma insular se presentan en las Figuras 4, 5, 6 y 7. Estas figuras
muestran dos distintos angulos de elevacion (70 y 80°), y tres angulos de rotacién (35, 125, 225°) con los
cuales se pueden dominar !a mayoria de los rasgos principales de la plataforma. El tamaiio de rejilla de
interpolacién (249.44 m) no permite definir rasgos de menor escala, sin embargo algunos de ellos son aun

visibles en estas graficas. Son distinguibles los dorsales que identifican a las Islas dos Amigos al suroeste, y

Mi

 
