Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

a las montafias submarinas al suroeste y sureste de Ia isla. Al norte se puede apreciar la prolongacién del

dorsal que produce la Isla Manuelita.

Las Figuras 8 y 9 muestran los contornos batimétricos alrededor de las bahias Chatham, Weson y Wafer.
Aunque el sondeo fino de estas bahias no difiere del de la carta batimétrica DMA 21621, se encontraron
diferencias de posicionamiento entre las medidas del GPS y las de la carta. Los datos muestran un
desplazamiento de aproximadamente 15 segundos de latitud hacia el sur del recuadro (escala 1:10 000) de
Bahia Chatham que contiene la carta natitica. Se encontré también, un desplazamiento de
aproximadamente 5 segundos de longitud hacia el oeste de la carta nattica.

Estas diferencias de posicionamiento, que también se ‘encontraron con algunas mediciones cerca de la
costa alrededor de la isla, sugieren que la carta nautica vigente para la Isla del Coco, necesita un nuevo

georeferenciamiento.

CONCLUSION:

Deberan realizarse nuevas mediciones con GPS alrededor de la Isla del Coco para estabiecer puntos bien
georeferenciados, de manera que se corrija la carta nattica existente, y/o que demuestren corrimientos
diferenciales de los bordes de la isla.

Los limites de la plataforma insular alcanzan hasta 7 mn de longitud. Por lo tanto, se debe mantener la
disposicién del Servicio de Parques Nacionales que regula la pesca alrededor de la isla a una distancia de 15
km. De este modo se estara protegiendo aquella vida marina que depende del sustrato que ofrece la

plataforma.

112
