 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

INTRODUCCION

El presente informe constituye una sintesis de las apreciaciones obtenidas de fuentes documentales sobre la
Isla del Coco mas las impresiones del suscrito (la Isla se visit del 10 al 18 de junio). Se intenta dar una vision de
los aspectos culturales mas sobresalientes que han tenido ingerencia en la formacion de la imagen que se tiene de la

Isla, tanto a nivel nacional como internacional.

Hay aspectos en la historia del territorio que son contradictorios y que se ven aumentados por el halo de
misterio y romanticismo que los rodea. Por eso, tinicamente se han tomado en consideracion aquellas fuentes que

tienen un asidero real.

Se pudo comprobar, in situ, la ausencia de evidencia precolombina, por lo menos superficialmente, por lo
que el énfasis del presente trabajo apunta més bien hacia los datos de caracter histrico y al cuerpo de leyendas que
se han creado de la isla, para llegar finalmente a conclusiones que son base para las lineas de accion que se seflalan

posteriormente.

Hay que sefialar que la isla no solo ha despertado interés por sus caracteristicas geograficas estratégicas,
sino por las leyendas que se han tejido a su alrededor.

A ello hay que sumarle, la experiencia de asentamiento que realizaron familias alemanas a finales del siglo
pasado y a comienzos del presente, y el papel de penal que jugé de 1874 hasta 1881.

En momentos en que las autoridades del Parque Nacional Isla del Coco hacen esfuerzos ante organismos
internacionales, por lograr que sea declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO conviene recordar su
valor real y sentar las bases de politicas que conjuguen la conservacion del recurso y el manejo que este requiere,
eliminando las interferencias que han causado la participacién de buscadores de tesoros, basados en leyendas, que
como tales, tienen un valor insoslayable, pero que no deben ser la base de politicas que causan desprestigio

internacional y que més bien atentan contra el valor verdadero del espacio mencionado.

METODOLOGIA
El valor historico y cultural del hoy Parque Nacional Isla del Coco, permite extraer la importancia que tiene esta drea

protegida en el contexto nacional, tanto como espacio natural protegido, como asentamiento de importantes actividades que en

el pasado distinguieron a este territorio insular costarricense.

123
