 

 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

La investigacién destaca la articulacion entre los elementos histéricos-culturales y el medio fisico. Se valora aqui la
condicion insular y estratégica, que caracteriza como factor primordial al Parque Nacional Isla del Coco. El impacto de las
actividades desarrolladas en la Isla, a partir del siglo XVII vinculadas a la pirateria y a la busqueda de tesoros, durante la

expansion colonial Inglesa y Espafiola, es un elemento que discurre, como principio metodologico en este trabajo.

La revision bibliografica y las entrevistas con profesionales especializados, al igual que el trabajo de campo arrojaron
un conjunto de datos e informaciones que han servido de base para caracterizar desde estas perspectivas al Parque Nacional

Isla del Coco. Ello se complementa con un trabajo de una observacién participativa.

El Parque Nacional Isla del Coco se enfoca como un sistema cuya realidad actual y su desarrollo presente, en gran
medida, es el resultado de mittiples elementos historicos y culturales que se han dado en él y que hoy interacnian y determinan

su realidad ecolégica, econémica y cultural. Estas son los factores que se describen y se analizan en este trabajo.

El énfasis se da en primera instancia, en la bisqueda de informacion documental y bibliografica de caracter historico,
que permitiéd aproximamos al conocimiento de algunas variables culturales como: ocupacién humana precolonial y,

descripcién de actividades socio-econémicas y culturales que caracterizaron histéricamente al area protegida que nos ocupa.

Un elemento importante que se resalta es la recopilacion, a manera de sintesis, de algunas de las expediciones, visitas
e investigaciones de variado caracter cientifico y exploratorio realizadas a las Isla del Coco, antes de ser declarada por Ley de
la Republica, Parque Nacional.

El trabajo arqueoldgico in situ realizado se efectué los dias 10 al 18 de Junio de 1994. Fue un reconocimiento
asistemdtico, orientado a ubicar evidencia arqueologica. Se efectuaron recorridos por los senderos que existen en la Isla pero

no se encontré evidencia arqueolégica. Una visita a Punta Presidio también result6 infructuosa.

Lo anterior se complementa con un recorrido por el Rio Chatham y los alrededores de la Bahia Wafer, para revisar

aspecios como los basurales y las huellas de las actividades desplegadas por los buscadores de tesoros.

DISCUSION DE LA INFORMACION

EI Territorio que comprende el hoy Parque Nacional Isla del Coco, es una extension superficial de 2380
has. Pertenece, desde el punto de vista politico-administrativo, al Canton de Puntarenas, Distrito 11° Isla del Coco,
en la Provincia de Puntarenas. De la extension total del Cant6n (1,842.33 Km* ) ocupa el 1.3 % del territorio.

Esta isla del Pacifico Costarricense, de origen volcanico, se encuentra en estos momentos deshabitada,

exceptuando el personal del Servicio de Parque Nacionales de Costa Rica, que realiza funciones de manejo de esta
area protegida.

124
