ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

La primera informacion que se genera sobre la Isla del Coco, posiblemente proviene del mapa realizado por
el Holandés Nicolas Desliens en el afio de 1542 (Weston, 1992). En un mapa especial del mundo publicado en
Londres en 1622, ya aparece demarcada la Isla del Coco, hecho que se le atribuye como antecedente el mapa
confeccionado por Desliens. Sin embargo, esto no es un hecho del todo confirmado.

EI notable historiador del siglo XVI Don Gonzalo Femandez de Oviedo, en su libro " Historia General y
Natural de las Indias" ( Tomo IV, Libro XLVI, Capitulo XVI ), sefiala que el navegante espariol Juan Cabecas,
fue el descubridor y primer europeo en consecuencia, en arribar al territorio de la Isla del Coco. Sefiala el citado
documento que Cabecas, descubrié la Isla antes de 1530: "como una insula muy frondosa con muchas palmas de

coco y con bastante agua que baja de los riscos ".

Segtin los ingleses William Beebe y Ruth Rose el primer mapa conocido de la Isla del Coco, es
efectivamente de Nicolas Desliens, de 1541, es decir seis afios después de que Berlanga, Obispo de Panamé, diera
cuenta de su accidental descubrimiento de las Islas Galapagos. (Jinesta, 1937).

De acuerdo con el Francés D. Lievré, quien publicé una resefia historica de Ja Isla en el BULLETIN DE LA
SocrETE DE GEOGRAPHIE DU HAVRE, la primera nocién de la Isla del Coco esta en el mapa amado de Enrique II,
publicado en Francia en 1542 en el reinado de Francisco I. Durante el siglo XVII fue muy visitada por los
filibusteros ingleses. Entre ellos se destacan John Elton y Lionel Wafer, cronista y cirujano. La Isla del Coco fue
de igual forma estacién de balleneros y en la costa de la Bahia Chatham, habia una caja para la correspondencia.

Se resefia también la legada de barcos para abrigarse de las tempestades 0 tomar agua potable desde
siempre abundante en Ia Isla. Se Je llamaba " Isle de Coques " acompariandola en ocasiones con la " Santa Cruz *

y a veces este nombre sustituia a el primero.

En 14 de setiembre de 1546, Francisco Bernardo de Quiréz, desde México, mediante una carta se dirigié a
Carlos V refiriéndose a la Isla despoblada de Cocos, " que esta en medio del mar, que tendrd de bojo (perimetro

de Ia Isla), cuatro leguas y la mas cercana tierra esta a ochenta leguas " (Jinesta, 1937)

De esta narracién se destaca, como un hecho importante, que este navegante espafiol visité dos veces la Isla
del Coco, comentando en su carta haber plantado en ella algunas plantas y frutas traidas desde el Pert y de igual
forma, recomendaba Uevar a la Isla ganado y puercos. Este hecho, de ser confirmado, podria asociarse a algun
primer interés por la colonizacion de la Isla del Coco, al igual que a la posible introduccién de nuevas especies
vegetales y animales al ecosistema de la insula.

 
