 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

La crénica de Don Gonzalo Fernandez de Oviedo, en la que hace referencia al descubridor de la Isla del
Coco, al igual que la carta de Francisco Bernardo Quiréz a su majestad Carlos V, lleva al seno de la investigacion
histérica, la discusién en torno a quiénes fueron los primeros en armibar a la Isla del Coco, los ingleses 0 los
espafioles. Es una tarea por discernir entre los investigadores costarricenses.

En unos apuntes de don Agustin Guido se consigna la version de que la Isla fue descubierta por el
navegante inglés William Dampier, a mediados del siglo XVI. El murié en 1715, y se cree que habia visitado la
Isla entre los afios de 1683 y 1711, a bordo del " Bachelors Deligth ".

Entre algunas de las expediciones de las cuales se tiene referencia, se destaca la realizada en 1683 por John
Cook, que después de dar la vuelta por el estrecho de Magallanes, estuvo en las Galapagos. Buscé despuds en vano
la Isla del Coco y se dirigid a Cabo Blanco en Costa Rica, donde murié repentinamente a bordo del Bachelors
Delight. Entre los oficiales de Cook estaban William Dampier y Lionel Wafer. De este ultimo surge el nombre de
esta bahia.

En 1720 una expedicion de piratas pasé por Ia Isla del Coco para ir a la China. Hacia 1793 ego el inglés
Colnett con un buque ballenero que en ese entonces se denominaba " Rattler". Se sostiene que en ese viaje del
Rattler, se dejaron en la Isla cerdos y cabras. Dos afios después llegé Jorge Vancouwer, la bahia Chatham tiene ese
nombre por uno de sus barcos.

La corbeta " Atrevido " al mando de Alejandro Malas, estuvo en Cocos en 1791. John Elton con su buque “
Nicklands " estuvo también en la Isla. Segun un libro de William Bethag, Clipperton estuvo alli en 1720. En las
inscripciones en piedras de la Isla se encuentran referencias de algunas de estas visitas a partir de 1797.

En 1844 se fund6 en Inglaterra, segiin una referencia de Maximo Soto Hall, una sociedad con capital por $
150.000,00, para hacer una expedicién a la Isla. Esta expedicion llegé el 23 de agosto de ese afio a bordo del "
Julins Pringles ".

Durante la administracién de don Jesus Jiménez, en 1869, fue una expedicion Costarricense a la Isla del
Coco, al mando de Don Rafael de Oreamuno, habiendo permanecido dos semanas alli, fecha a partir de la cual se

le considera como parte del territorio nacional.
Una de las expediciones mas importantes desde el punto de vista de 1a referencia documental, la constituye

la realizada por Le Chappelain, en 1889. En esta expedicion iba Lievré, quien hizo resaltar la importancia de la
Isla del Coco como estacién Naval Su libro, " Una Isla desierta en el Pacifico: La Isla del Coco, América “, fue

126

 
