ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

publicado en 1893 y contiene una magnifica descripcién de la misma . Publicé de igual forma una resefia historica
enel “ BULLETIN DE LA SOCIETE DE GEOGRAPHIE DE HAVRE". (Jinesta, 1937)

En 1891 el Barco de la marina norteamericana “ Albatross “, realiz6, bajo la direccién cientifica del zodlogo
del Colegio de Harvard, Alejandro Agassiz, una visita de caracter cientifico a la Isla.

De Costa Rica han ido varias expediciones a la Isla de Cocos, un gran porcentaje encaminadas al
descubrimiento de los tesoros supuestamente ahi enterrados.

Es importante sefialar que durante los afios 1878 a 1881 se instala en la Isla un penal, que por razones poco
conocidas dejé de funcionar. Las condiciones de vida, asi como la infraestructura, son desconocidas. Sin embargo,
existe una punta denominada Presidio en alusion a esta actividad desarrollada en la Isla. Los prisioneros eran
aquellos que en el territorio nacional hubiesen atentado y perseguido a los indigenas. (La Naci6n, 22-3-1987).

Durante los afios 1894 6 1895 y 1897 6 1898, el Capitan Reginaldo Mc Cartney Passmore, hizo por cuenta
de la nacién de Costa Rica un estudio hidrografico extenso del litoral de la Isla, dejando concluido el levantamiento
de la parte Meridional Este (I GN, 1964 ).

Politicamente la Isla del Coco pertenece a Costa Rica, desde que en 1888 el aleman Augusto Gissler fue
nombrado Teniente-Gobemador de la misma, con una concesi6n para la bisqueda de tesoros.

Cabe destacar que el 15 de setiembre de 1869 ya habia tomado posesién de la Isla, la expedicion
exploradora que comandaba Don Rafael de Oreamuno, quien enarbolé la Bandera Nacional Costarricense, por
orden del Gobierno de la administracién Jiménez (Hertlein, 1964).

Al capitan aleman Augusto Gissler, se debe el primer intento colonizador en la Isla del Coco. Este llego en
Febrero de 1889, atraido fundamentalmente por el interés de encontrar los famosos tesoros enterrados durante la
época de la conquista y Colonizacién en la Isla del Coco.

Gissler fue nombrado, mediante un contrato celebrado con el gobierno de Rodriguez, en el afio de 1891 y
que luego fue renovado en 1894. Gissler permanecié alli 18 afios en diferentes periodos. Creyé siempre que en la

Isla habia tres tesoros e hizo grandes trabajos de excavacién cerca de las Bahias.

En Diciembre de 1896 Gissler exploré Cerro Yglesias, al aiio siguiente explord la Costa del sureste y
construy6 el camino de la bahia de Wafer al cocal, al este del cabo Dampier.

127

 
