 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Como es sabido, Gissler logré establecer en la Isla del Coco un grupo de familias alemanas que se
dedicaron a las actividades agricolas y otros menesteres propios del proceso de colonizacién. Sin embargo
producto del aislamiento existente, la falta de comunicacion y otros problemas propios de las condiciones naturales
de la Isla, esta comunidad no pudo desarrollarse. Estas familias permanecieron desde 1894 hasta 1912 y ain hoy
se observan plantas de café, arboles de aguacate, achiote, entre otros que demuestran las actividades por ellas
desarrolladas.

Segtin Jinesta, cerca de la bahia de Wafer estaban las casas de la colonia; y a su alrededor algunas
plantaciones de café, banano, cafia de azicar y ganado vacuno (Jinesta, 1937). En cuanto a lo del ganado vacuno
parece improbable, dado la topografia de la Isla.

En la revisién de la informacion bibliografica y la consulta en diversas fuentes secundarias, al igual que
algunas entrevistas, no se ha podido ubicar referencias documentales sobre la presencia de evidencias culturales
precolombinas en el territorio de la Isla. En relacion a esto el suscrito, pudo comprobar la ausencia de evidencia
arqueoldgica en los espacios de uso publico. Otros investigadores han Ilegado a la misma conclusién (Guerrero,
1989, Corrales, 1993).

Uno de los mayores atractivos que desde el punto de vista histdérico y cultural ha caracterizado la Isla del
Coco, lo constituyen las leyendas sobre piratas que utilizaban la Isla para diferentes actividades, incluyendo el
rastreo de tesoros que se encuentran supuestamente enterrados en la misma. Este hecho a atraido la presencia de
un gran contingente de exploradores y expediciones que desde el siglo XVI ha marcado la vida de este territorio
insular.

Por otro Lado, la Isla del Coco representa en estos momentos, un importante baluarte en Ja reivindicacién de
la soberania nacional, en funcién de las inmensas riquezas marinas naturales, que a partir de la misma se
proyectan. La Isla del Coco y su mar territorial, representan, para Costa Rica, un gran potencial sin explotar, a la
espera de una definicion juridica internacional con Colombia.

LAS LEYENDAS DE TESOROS DE LA ISLA DEL COCO:
ENTRE EL MITO Y LA REALIDAD.

Desde el siglo XVII, la Isla del Coco ha sido escenario de una diversidad de expediciones realizadas bajo la
motivacién de encontrar tesoros y riquezas, que generd la pirateria fundamentalmente inglesa. La Isla del Coco
jugo un papel importante durante esa época, como refugio, descanso y lugar ideal, donde segin la creencia popular
yacen escondidas invaluables riquezas de aquella época.

128
