 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

Es asi como se han tejido innumerables historias de tesoros que le han dado un matiz de originalidad a
nuestro hoy Parque Nacional Isla del Coco.

Entre 1844 y 1927, se han registrado los nombres de al menos diez aventureros que emprendieron desde
paises lejanos, viajes destinados a buscar en la Isla del Coco, los famosos tesoros, siendo de ellos principalmente el
conocido El TESORO DE LIMA.

Se intenta resefiar en este informe, basados en la profunda investigacién histérica al respecto, realizada por
el Lic. Rail F, Arias S. de la Biblioteca Nacional de Costa Rica la evidencia mas concreta en torno al tinico tesoro
encontrado en la Isla del Coco.

El 22 de octubre de 1820, zarpa del puerto peruano del Callao, un buque inglés cargado con 24 cajas de
madera que contenian monedas de oro de propiedad particular acuriadas en Lima en tiempos del Virrey Abascal.
Venian alli unas copas de oro de la catedral y una imagen de gran tamafio de la Virgen Maria enmarcada en oro y
piedras preciosas.

EI navio que transportaba el tesoro, y que hasta esa noche actuaba como custodio de los bienes, a causa de la
desesperada situacion y la inminente invasién por tierra y por mar que llevaria a cabo el General San Martin para
liberar al Peri, habia zarpado subrepticiamente.

Una vez en alta mar, los tripulantes, 11 en total, se encontraron en la disyuntiva de qué hacer con el valioso
cargamento. Tras una larga discusién decidieron dirigirse a la Ista det Coco, por ser el unico termitorio
deshabitado y razonablemente distante del continente.

Arribaron a la bahia hoy llamada Wafer, luego de bordear toda la Isla. Procedieron entonces a bajar en un
bote todas las cajas que contenian el botin. Luego de doce viajes desde el barco arrojaron la totalidad del
cargamento entre la linea de marea, y esperaron la marea baja para transportar cada caja hasta la playa. Siguiendo
el curso del rio que alli desemboca, encontraron un lugar seguro y depositaron el millonario robo.

Permanecieron en la Isla cuatro dias, luego de los cuales partieron hacia Panama en busca de provisiones y -
noticias del Pert. Sin embargo, el destino los esperaba en el medio del océano pues las velas se rompieron y
quedaron a la deriva. Al dia siguiente los alcanz6 un navio peruano que los perseguia desde su salida desde el
Callao.

129

 
