Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Los obligaron a abordar el buque y los ingleses fueron conducidos hasta el capitan, quien fusilé en el acto a
los ocho marinos de mayor edad y solo dejé con vida a los tres tripulantes mas jovenes, cuyas edades oscilaban
entre 18 y 20 afios. Esta accion tenia como fin intimidarlos para que revelaran el lugar donde habian enterrado el

tesoro.

Pese a la firme intencion de los peruanos de enrumbar de inmediato hacia la Isla del Coco, la tripulacién
tenia sintomas de fiebre, con visos de epidemia, por 1o que debieron dirigirse al Golfo de Panama para esperar alli a

que los marineros estuvieran en condiciones de emprender el viaje.

Luego de permanecer en el barco por tres semanas, uno de los prisioneros murié victima de la fiebre. Los
otros dos sabian que revelar el sitio donde habian ocultados las joyas no los eximiria de la muerte y por eso
aprovecharon una escotilla abierta para lanzarse al mar durante la noche.

En medio de la oscuridad nadaron cerca de una milla, antes de percatarse que en las afueras del puerto,
habia un barco ballenero con bandera estadounidense. Llegaron hasta él y los recogié el capitan, cuya nave se
llamaba "James Morris" y tenia su sede en el puerto de New Bedford en Boston, Massachusetts.

El ballenero partié hacia las Islas Sandwich (hoy Hawaii), en este punto uno de los muchachos decidié
quedarse alli, donde permanecié aparentemente hasta el dia de su muerte. El otro marino siguié con el ballenero

hasta su destino final en New Bedford.

A mediados de agosto de 1844, llegé al puerto de la Habana, en Cuba, un mercante de bandera inglesa, con
asiento en San Juan de Terranova en Canada,

John Keating, conocié alli a un marino inglés que se decia llamar Thompson y que andaba en busca de
empleo. Al parecer varias semanas después su barco lo abandoné al zarpar del puerto Cubano.

Keating intercedié ante el capitan del navio, Humphreys y éste accedié a contratar a Thompson, hasta el
arribo final del barco en Canada.

Durante el viaje, el nuevo tripulante le comenté a Keating, que 20 afios antes, siendo él muy joven habia
participado en un robo en el Peni. "El tesoro estaba en una pequeria Isla del Pacifico Hamada Cocos, afiadié,"

Los dos hombres acordaron organizar una expedicion con fondos privados, desde San Juan de Terranova.
Para ello, Thompson paso tres meses en la casa de Keating, proponiendo el plan a diversas personalidades. Pese a

130

 
