ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

su insistencia no lograron motivar a los capitalistas locales, por lo que el ingles decidié marcharse a su patria y de
alli paso a la India, donde aparentemente fallecié en 1850.

Con la informacién de una carta fechada en 1844 que, aunque an6nima, fue atribuida a Thompson. John
Keating, logré después de dos afios, durante una travesia a Rio de Janeiro, cruzar a lomo de mula el Istmo de
Panama y viajar hasta la Isla de Cocos, en una embarcacion alquilada.

Una vez en las cercanias de la Isla del Coco ordené a los tripulantes panamefios anclar en la Bahia
Chatham; desembarcé en un bote de remos y con la excusa de visitar la tumba de un querido amigo (Arias, 1994
Comunicacién Personal). Tras pasar el estrecho situado en el Islote Nuez, (hoy isla Manuelita), enrumbo hacia la
Bahia Wafer y permanecié en tierra por un dia.

Seguin él mismo confesé en su testamento, escrito en 1882, siguid el curso del rio que desemboca en la playa
y encontré sin problemas el sitio donde estaba oculto el tesoro.

Para no revelar el hallazgo a los tripulantes panamefios, llevé consigo solamente las monedas que pudo
esconder en su bolso, que estaba dentro del abrigo.

De regreso a su tierra cambié las monedas por 1,300 Libras esterlinas, cantidad que lo convirtié en un
hombre rico. Pronto el nombre de John Keating, se hizo una leyenda en el pequefio y aislado pueblo de pescadores
de San Juan de Terranova.

Tiempo después, el afortunado marino planeé un nuevo viaje para extraer el resto del tesoro. Para esto se
asocié con el Capitan Thomas Hackett. Sin embargo, en 1866, cuando los planes estaban a punto de cristalizar —
tras afios de preparativos — , Keating enferm6 gravemente y qued6 postrado en su cama hasta su muerte en 1882.

EI testamento de John Keating, fechado el 6 de agosto de 1882, en presencia de notario y varios testigos,
relata con detalles la fortuita relacion con Thompson, y los acontecimientos de {a Isla del Coco, que tan
radicalmnente cambiaron su vida.

Al parecer Keating, hered6 los documentos a su segunda muy joven esposa. Esta decidié asociarse con el

Capitan Fred Hackett, hermano del finado Thomas. Ambos convinieron organizar su propia expedicion después
de 15 afios.

131

 
