 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Finalmente, en 1897, se inicié la planeada gira desde la Columbia Britanica, en el Buque “Aurora”.
Llevaban un mapa dibujado a mano por el propio Keating, en que marcaba con tinta roja el sitio del entierro, donde
se distinguia dos puntos uno con el nombre de Morgan.

Seguin Francisco Arias SAnchez, (comunicacion personal, 1994) se asume que las indicaciones dadas por
Keating a su esposa pudieron ser victimas de la avanzada enfermedad del Canadiense o la desconfianza que le
generaba su segunda esposa. Elementos que posiblemente pesaron, como veremos més adelante en los resultados

de la mision.

Una vez en la Isla del Coco, se encontraron en el area situada entre Chatham y Wafer pero, pese a las
excavaciones, no hallaron el tesoro. Frustrados en su intento, los canadiense se marcharon, pero volvieron en
1902. Esta vez, ni siquiera pudieron desembarcar, pues el Gobernador de la Isla estaba temporalmente ausente y

sin autorizacion era imposible ingresar.

Asi concluyé el “Capitulo Keating" y la conexién canadiense en el asunto del botin. Hasta la fecha y luego
muchas expediciones en busqueda del famoso tesoro de Lima, s6lo John Keating se registra como el unico que ha
alcanzado a encontrar riquezas de la magica Isla del Coco.

AUGUSTO GISSLER BERGER: UNA VIDA POR EL TESORO DE LA ISLA DEL COCO.

En 1888, lleg6 al puerto de Kona, en Hawaii, un joven marino aleman de 31 afios amado Augusto Gissler
Berger. A los pocos dias conocié a un tipo alcohdlico y vagabundo a quien llamaban “viejo Mack". El hombre era
famoso por sus cuentos de cantina sobre la vida de pirata que llevé cuando joven.

Un dia enfermé gravemente y lamé a su hija, a su yerno Bartels, y al propio Gissler. El anciano les confesé
que todo cuanto contaba de su pasado como pirata era cierto. Su ultima revelacién fue que muchos afios antes,
habia participado en un gran robo en el Peri y que el botin habia sido depositado en una pequeiia isla del pacifico
suramericano llamada Cocos.

El viejo Mack, relaté con detalles las caracteristicas del sitio donde habian dejado en aquella oportunidad el
tesoro e insté a salir en su busqueda.

132

 

 
