 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Caco.

La explicacién convencié a Bartles y a Gissler quienes emprendieron pronto un viaje. Llegaron al puerto
Costarricense de Puntarenas en 1889. Estando alli conocieron a dos ingleses, quienes fueron contratados, por su
experiencia como trabajadores del Gobierno en la Isla.

En la bahia Wafer, observaron el tinel bajo la montafia de que les hablo Mack. Una vez en tierra,
caminaron hacia el norte hasta el final de la playa lena de rocas, donde comienza la montafia, que forma el brazo
de la bahia. De alli se dirigieron a 1a bahia Chatham.

Después de excavar distintos puntos del territorio durante cuatro meses, Bartles murié victima de la fiebre,
las Lluvia y el tropico. Sus compafieros lo enterraron en una parte alta de la bahia Chatham, donde afios después el
explorador francés D. Lievré, lo encontré y reporté en su informe titulado “Una Isla desierta en el Pacifico”
(América).

Gissler regreso nuevamente en setiembre de 1889, y construy6 una casa nistica de madera y zinc en la playa
de la bahia Wafer, proxima al pie de la peninsula Colnett. Siguid buscando el tesoro hasta enero de 1890 y, ante
sus muchos esfuerzos infructuosos, decidié regresar a Costa Rica y viajar ademas a su tierra natal, Alemania, para

reunir mas dinero y seguir asi con la aventura que oriento el resto de su vida.

Entre 1891 y 1895, Gissler promovié la firma de sendos contratos con los gobiernos de José J. Rodriguez y
Rafael Iglesias. Asi, de 1895 a 1898 se instalaron en la Isla del Coco, trece familias de agricultores de origen
aleman, quienes recibieron una parcela y una casa (Arias, 1993). No obstante, al cabo de pocos arios el proyecto
fracasé, por las condiciones de aislamiento, la falta de comunicacién y la poca legada de navios que transportaran
provisiones y correspondencia.

En 1892, viajé a los Estados Unidos para comprar un barvo, y en San Francisco, California, escucha por
primera vez la versién completa sobre el tesoro de Lima -- es valido recordar que hasta ese momento actuaba

movido por el testimonio del viejo Mack—.

A finales de 1892, estando de vuelta en la Isla del Coco, le llegaron noticias por medio de una empresa, la
“Pacific mail": que habia personas residentes en Boston que tenian documentos originales sobre el tesoro.

Siguiendo la nueva pista, en 1893 se dirigié a Nueva York y a Boston, donde conocio personalmente al

suegro de Keating, un hombre Uamado Richard Young. Gissler le compré los documentos a cambio de $ 700 y

una promesa de participacion en el tesoro.

133

 
