Programa de Estudios Ambientales

PROAMBI

 

De inmediato Gissler se dirigio a Isla del Coco, pero sus esfuerzos de 14 afios de busqueda terminaron en

un rotundo fracaso.

El 10 de noviembre de 1897, Gissler fue nombrado oficialmente Teniente Gobernador con el grado de
Capitan de las milicias de la Republica.

Por nueve afios fungié en ese cargo, que tras la insistencia de su esposa y el cansancio de albergar
diariamente falsas esperanzas, decidié rendirse y abandonar la empresa. Gissler y su esposa partieron hacia Nueva
York.

En 1927, viudo y solitario en Nueva York, a la edad de 70 afios, se enteré que el Teniente Williams, marino
y buscador de tesoros, habia descubierto el tesoro del Pirata Morgan en Panama. De inmediato le ofrecié el tesoro
de la Isla del Coco, que éI nunca pudo hallar.

La respuesta de Williams no se hizo esperar, y ese mismo afio de 1927 lego a Costa Rica a bordo del Barco
“Estrella det Coto", siendo su primera declaracién “ que no llegaba a buscar el Tesoro de la Isla del Coco, sino a

sacarlo ". Sin embargo, luego de muchos esfuerzos el tesoro nunca aparecio.

Hasta el momento la investigacion historica sobre tesoros y leyendas de la Isla del Coco, registra a Keating,
como el tinico buscador exitoso de tesoros de la isla y, por lo tanto, advierte de la veracidad de la existencia del

Tesoro de Lima. Sin embargo, existieron muchos intentos de rescatar otros supuestos tesoros.

Entre los afios 1930 a 1960, aparecen la mayoria de las publicaciones referentes a los tesoros ocultos de la
Isla del Coco: Malcom Cambell, Robert Nesmith, Ralph Hancock y Julian Weston las que contribuyeron desde ese

entonces a acrecentar la aureola que sobre la Isla existe.

RESULTADO DEL RECONOCIMIENTO.

EI reconocimiento arqueologico no evidencid rastros de presencia humana en tiempos precolombinos.
Pero, si es menester sefialar que mostré los efectos de la accion humana desarrollada desde tiempos histéricos: en el
sendero que va de Bahia Wafer a Cerro Iglesias se observd la remocion de piedras para hacer un hueco
(aparentemente creyeron que se trataba de una tumba como las que se observan en el continente). En las margenes
del rio Olivier que desemboca en Bahia de Chatham, a aproximadamente unos 800 m de la playa, son evidentes los

huecos hechos por buscadores de tesoros, aunque se han rellenado de manera natural.

134

 
