 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

En otros puntos, como en las estribaciones que dan a Bahia Wafer, pueden atin observarse las perforaciones
a manera de tuneles que Gissler cavé en busqueda de tesoros (FOTO N? 1). Finalmente, en Punta Presidio, se

observan, desperdigados, fragmentos de ladrillos cocidos s, como tnica evidencia de construcciones anteriores.

 

FOTO NP? 1
Vestigio de perforaciones en busqueda de tesoros cerca de Bahia Wafer.

LAS INSCRIPCIONES

Como parte del reconocimiento se revisaron lugares citados como de interés histérico. Lo mas lamativo y
que merece el calificativo anterior, son las inscripciones sobre las rocas que se encuentran principalmente en Bahia
Chatham y Wafer (Fig. 1). Por haber sido hechas hace muchos afios y como tico testimonio de individuos que

transitaron por Ja Isla, encierran un valor historico.
