  

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

Las inscripciones en rocas que se encuentran cerca de las playas de ambas bahias, estan constituidas por
nombres de visitantes, tanto personas como embarcaciones, con la fecha Tespectiva de su visita. Tienen un cardcter
historico porque son del siglo pasado en su mayoria o de comienzos del presente y por que estan ocasionalmente
acompariadas de los nombres de embarcaciones en que legaron. Son una evidencia importante de la presencia

humana y de actividades de la isla, que involucra a los balleneros y la pirateria, entre otras.

Las inscripciones muestran alteraciones naturales dadas por la salinidad, oleaje ¢ intemperismo en general.
Sin embargo, la mayor alteracién es dada por la mano del hombre, que raya dichas inscripciones para dejar las

propias.

Esto ha traido como consecuencia que algunas hayan desaparecido y otras se encuentran alteradas

irreverentemente por corazones, nombres y fechas de reciente elaboracion.

Hay que sefialar que existe un decreto de 1987, que prohibe hacer nuevas inscripciones, pero no se cumple
por la escasez de personal; asi, fue posible observar algunas hechas incluso en el presente afio.

En su conjunto todas las inscripciones existentes, tienen gran importancia en la valoraci6n cultural integral
de la Isla del Coco. Cada una de ellas refleja un momento historico de actividad de la insula pues on muestra del
intenso movimiento que se desarrollaba a finales del siglo XVII, siglo XIX y comienzo del presente. Esto, a su
vez, nos da idea de la importancia estratégica que representé la Isla del Coco para la actividad pesquera, mercante
y militar de aquellos afios.

Sin embargo, en raz6n del evidente deterioro que paulatinamente vienen padeciendo, las inscripciones que

mas se deben valorar y proteger son las que reunen los siguientes requisitos:

- Antiguedad y grado de deterioro;
- Importancia histérica de ta expedicién o actividad de la embarcacién (cuando sea posible reunir
informacion de esta naturaleza).

Asi, tenemos por ejemplo las inscripciones - HIS BRIT.MAJ. SECHR. LES DEUX AMIS 1797 ,-8.
LEVRETT. MAY, 1849. Estas cumplen con el criterio de antiguedad, pero requieren de mayor informacion sobre

nacionalidad, intencionalidad de la visita, papel que jugo la embarcacién en su contexto histérico,

El manejo en forma integral de los aspectos fisicos y culturales de la Isla del Coco, debe velar por la

proteccion de las inscripciones que alli se encuentran. Dado el tamafio de la mayoria de las rocas engravadas su

136
