 

 

(NEVO 1 Sondeu Ecologico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco

traslado es dificil y quizas podria acelerir su deterioro. En definitiva. las inscripciones tienen su mayor valor

cultural dentro del contexto historico-espucial en que fueron hechas.

No se debe descartar algun upo de muanteninuento, pero ello requiere primero de una \ doracton exacta del

control de las causas del detenoro que sufren. (VEASE FOTO N° 2 Y N© 3),

 

FOTO N° 2

Notese el rayado y la sobreposicion de una fecha nueva sobre una antigua u original.

Coio anexo de este reporte. s¢ presenta el listado completo de las inscripciones dejadas en algunas piedras
de la {sta por miembros de expediciones. buscadores de tesoros. corsarios y otros visitantes. Estas inscripciones
fueron recopiladas por Fernando Cartés v publicadas por Raul F. Arias Sanchez. en su {rabajo de graduacion.
Montova (1991) reporta los basurales como lugar de importancia cultural. La revision que se hizo de ellos indica
un estads de alteracion tal. que las descalitica Come fuente de informacion En el pasado. cada visitante se hacia de

algunos obwcics (botellas, furdamentalincnic! \ se tas traian al regreso Esa costumbre. mis fa construccién de

 

desavites s icequias, dia ab trasig aur ssus depésttos fe actividad Aenting. cn los cuaies io 2s posidle conocer

 

osu

MOUEELD

 

porden de depanicion

 

  
