 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

INTRODUCCION

Este componente tiene como objetivos principales determinar la capacidad administrativa del Parque
Nacional Isla del Coco (PNIC) para atender turismo, y establecer la densidad, flujo y tipologia de los turistas

que visitan sus areas de uso publico.

Para cumplir los objetivos del Componente Uso Publico, la investigacion incluyd dos fases
fundamentales: (a) una salida de campo, (del 10 al 19 de junio de 1994) en la cual se hicieron observaciones
directas sobre la Zona de Uso Publico, y se solicité informacion a los funcionarios sobre diversos aspectos
pertinentes a este Componente; (b) antes y después de visitar el area, se revisaron documentos directamente

relacionados con el PNIC.

Con anticipacién a las salidas de campo, se habian seleccionado -a priori- dos factores como

parametros del aprovechamiento del area de uso piiblico destinada a senderos:

(a) USO DE SENDEROS (50%)
(b) SATISFACCION DEL USUARIO (50%)

Los indicadores para cada factor se detallan en el Documento de Respaldo 1 (DRI). Sin embargo,
dada la escasa visitacion, no fue posible realizar conteos de turistas en los senderos y los sitios de buceo con
tanques del PNIC, para determinar horas de visitacion maxima. Los datos de visitacion -mensual y anual-
se obtuvieron del libro de visitantes del Parque, donde estan los datos originales (Alvarado, Joaquin. 1994.
Director PNIC. Comun. Pers.). Asimismo, debido a 1a escasez de turistas, no fue posible aplicar la cantidad
minima requerida de encuestas que normalmente se efectia en las visitas de campo. Por otra parte, con base

en el cuestionario diseiiado para tal fin (DR3), se le solicité informacién a los funcionarios.

Al utilizar un esquema ya probado en investigaciones previas (Calvopifia, 1992, Molina, 1993a-i;
Molina, 1994a-c), se facilita la comparacion de resultados en diferentes afios. Por otro lado, al consultar
fuentes primarias de informacién (personal de SPN, y otros), se obtienen datos actualizados y apegados a la
realidad.

Por supuesto, debe tenerse en cuenta que una visita corta al campo brindara datos puntuales sobre el
comportamiento y tipologia de ia actividad turistica en un drea, con las consecuentes limitaciones en cuanto
a proyeccion de datos. Asimismo, cabe enfatizar que, aunque no siempre es asi, se parte de la premisa de
que las respuestas obtenidas en las encuestas o entrevistas reflejan el verdadero pensamiento del

entrevistado.

146
