   

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

Por primera vez en el desarrollo del proyecto de Sondeos Ecolégicos Rapidos, se procedié a proponer
un sendero natural dentro de ta Zona de Uso Publico (ZUP), con el fin de brindar otra opcién al visitante.
Las caracteristicas principales de dicho "Sendero Nuevo" (no tiene nombre atin) se describen en la siguiente

seccion.

RESULTADOS Y DISCUSION

El Parque Nacional Isla del Coco se encuentra a unos 650 Km al suroeste del Puerto de Puntarenas, y

solo se puede llegar en embarcaciones marinas (lanchas, barcos, veleros) 0 hidroaviones.

Desde el punto de vista de los atractivos que presenta este Parque, se pueden describir 5 tipos de
turismo:
(a) Buceo avanzado: el PNIC constituye uno de los mejores sitios del mundo para buceo con tanque -buceo
SCUBA-, especialmente para admirar especies marinas de gran tamaiio como el tiburén martillo, tiburén
punta blanca, tiburén ballena, mantarrayas, tortugas marinas, delfines, etc. Este tipo de turista, que
representa un alto porcentaje de la visitacion y rara vez se interna en el bosque, llega en veleros (sin contar
con un guia), o en embarcaciones especializadas para esta actividad. Actualmente hay 2 barcos de
compaiiias diferentes que operan en forma permanente en la Isla del Coco (Okeanos Agressor, con
capacidad para 20 buzos y 9 tripulantes, y el Undersea Hunter, con a 14 buzos y 6 tripulantes);
embarcaciones de otras compaiiias llegan esporddicamente (p.ej., Polux).
(b) Pesca deportiva (de pez vela y marlin, principalmente). Aunque No se practica este deporte dentro del
limite de las aguas protegidas, un Barco Madre usa la Isla como centro de operaciones.
(c) Turismo cientifico, atraido por el alto porcentaje de endemismo entre plantas y animales terrestres. Este
tipo de visitante suele permanecer por periodos prolongados (de dos semanas hasta varios meses), y pueden
visitar el PNIC mas de una vez.
(d) Caza de tesoros, atraido por la fama de la Isla como un sitio donde los piratas ocultaron inmensas
riquezas el siglo pasado. Este tipo de visitacién esta dejando de ser comun en el PNIC; sin embargo, se han
registrado no menos de 400 expediciones en busca de tesoros (Brenes, Guillermo. 1994. Escuela de
Geografia, UCR. Comunic. Pers.).
(e) Turismo naturalista, que disfruta tanto del buceo a pulmén (mascarilla y snorkel), como de las caminatas
en el bosque. Puede tratarse de pequeiios grupos de personas que viajan en veleros o en barcos de turismo

que hacen largas travesias por el Pacifico Oriental (p.ej., Polaris).

147

 
