Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Otro tipo de usuarios del PNIC incluye aquellos que llegan “accidentalmente" para hacer
reparaciones, para descansar o para abastecerse de agua potable. Ademas, muchos pescadores artesanales
nacionales utilizan las dos bahias principales (Chatham y Wafer) como punto de anclaje por una o dos

noches.

En todo caso, el recurso marino constituye el principal atractivo del PNIC; el usuario promedio
desconoce de antemano los recursos y atractivos de la porcién terrestre (Alvarado, J. 1994. Ibid). La Zona
de Uso Publico del PNIC abarca tanto la parte terrestre como la marina, lo que le da un cardcter especial
comparada con la mayoria de las otras Areas Protegidas en el continente. Montoya (1990) describe en
detalle los recursos turisticos con que cuenta el PNIC, pero el uso de algunos de los atractivos han cambiado
recientemente. Los senderos principales, de uso actual mas frecuente, son: Sendero Cascada del Rio Genio,
Sendero Gissler, Sendero a Cerro Iglesias (0 Central) y “Sendero” a la Catarata Iglesias. Para buceo
SCUBA, los sitios mas visitados son Islote Manuelita, Roca Sucia (o Roca Bote), Punta Ulloa e Isla Conico,
mientras que para buceo a pulmon, Bahia Chatham y Bahia Wafer. Cabe mencionar, ademas, que uno de
los atractivos principales del PNIC consiste en la gran cantidad de cataratas que se observan,
particularmente durante la época Iluviosa, cayendo por los acantilados que conforman la costa, y que son de

una belleza escénica impresionante.

Durante la salida de campo, el ingreso de turistas fue casi nulo, por lo que no fue posible contabilizar
horas pico ni aplicar suficientes encuestas. Sin embargo, la informacién brindada por los guardaparques, asi
como el registro oficial de visitantes, permitieron establecer ciertos patrones generales con respecto a !a

visitacion.

Antes de 1994, el registro de visitacion es muy incompleto, y los datos estan bastante dispersos; las
informaciones de PNIC y Oficinas Centrales SPN, aunque deberian ser confiables, son contradictorias. Para
1992, aunque solo se cuenta con informacién para noviembre y diciembre, se registraron de 5 a 6 personas
por dia (Cuadro 1a). Para diciembre de 1993, de 35 visitantes diarios. Durante 1994, el mes de mayor

visitacién, enero, tuvo una afluencia de 13 a 14 turistas por dia.

En cuanto a la visitacion semanal, no hay un patron marcado. La visitacion es muy esporddica,
ademas de que el registro es muy incompleto, y es dificil establecer tendencias con mumeros tan bajos. La
duracion de la estadia es variable segun el tipo de turismo que se practique; por ejemplo, algunos barcos
Pesqueros permanecen de | a 2 dias; los veleros, 2 a 5 dias (la moda podria estar en 3 a 4 dias), y los buzos

profesionales unos 7 dias.

148

 
