ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

CUADRO 1. Cantidad mensual de visitantes en el Parque Nacional Isla del Coco.

(a) 1992

 

 

 

 

(b) 1993

ERTRANTERO
a
rane
cen [7
froma]

 

(c) 1994

|
|
!
|
i
|
|

 

FUENTES: Archivos PNIC; Seccién de Turismo (oficinas centrales SPN).

En el Parque Nacional Isla del Coco, a diferencia de otras areas del Sistema Nacional de Parques
Nacionales (cf. Bermudez, 1982; Molina 1993a, 1993b, 1993g, 1994a, 1994b), el patron de temporadas alta
y baja es poco evidente. Los datos mensuales sugieren pulsaciones aciclicas, lo que se debe en parte a la
gran dificultad de acceso. En 1993, los meses de marzo, abril y mayo registraron la mayor cantidad de
embarcaciones turisticas (57% del total de barcos en ese aiio, segin datos PNIC). Por otro lado, las

excursiones de buzos avanzados (p.ej. Okeanos Agressor y Undersea Hunter), se mantienen casi

149

 
