 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

ininterrumpidamente en el transcurso del aifo), por lo que este componente de la visitacién no afecta el
patron de "temporadas". Cabe anotar, no obstante, que ambas compafiias concentran su trabajo de
mantenimiento de las embarcaciones entre setiembre y octubre (Leiva, Victor Hugo. 1994. Capitan Okeanus

Agressor. Comunic. Pers.).
La alta visitacién entre marzo y mayo también ocurrié en 1994 (Cuadro 2). En Semana Santa de

1994, se registré una alta visitacion de muchos tipos de embarcaciones (Alvarado, J. 1994. Com. Pers.), al
punto que las Bahias Wafer y Chatham sufrieron un transito bastante intenso.

CUADRO 2: Cantidad mensual de embarcaciones que llegaron al Parque Nacional Isla del Coco, 1994

~~ BARCOS BARCOS
NACIONALE | EXTRANJEROS

 

 

 

 

 

 

 

Cabe anotar, que una de las politicas de la administracién actual del PNIC consiste en registrar los
barcos pesqueros, y sus tripulantes, como embarcaciones visitantes y usuarios, respectivamente, pues,
aunque no pesquen dentro de los limites del area protegida, utilizan ciertos servicios (anclaje, agua, servicios
sanitarios, duchas, etc.). Durante 1993, 713 pescadores llegaron a la Isla del Coco, a bordo de 134 lanchas
(126 con zarpe de Puntarenas y 8 con zarpe de Quepos); se registraron dos periodos de alta afluencia de este
tipo de barcos: febrero - marzo y setiembre - noviembre. La cantidad de pescadores fue practicamente el
doble, en 1993, de la de turistas (362).

Finalmente, tampoco fue posible observar tendencias anuales consistentes. Aun asi, de 1985 a 1993
hay un aumento del 260%: Cortés (1986) comunica para esa época una visitacion aproximada de 300

personas anuales (entre cientificos, turistas de veleros, excursiones organizadas y barcos pesqueros), y ya

150
