 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

para 1993, el Parque recibié un total de 1078 usuarios: 365 turistas (38 costarricenses, 312 extranjeros y 15
de nacionalidad desconocida), ademas de 713 pescadores. Ademés, en los ultimos 2 afio, es palpable un
incremento en la afluencia de turistas al Parque (Cuadro 1; Alvarado, J. 1994. Com. Pers.); de hecho,
algunas compafiias nuevas planean iniciar excursiones de buceo avanzado (Arroyo, Mario. 1994, Dive
Master -o Buzo Responsable- del barco Okeanos Agressor, Gamboa, Carlos. 1994. Dive Master (D.M.) del
barco Undersea Hunter. Comunicaciones Personales).

Debido a que durante la salida de campo habia muy pocos usuarios en el PNIC, se aplicaron
solamente 2 encuestas. La caracterizacién del usuario se basé en los datos del Registro de Visitantes (lo que
permitié contar con informacién del 100% de los visitantes de 1994), en informacién brindada por
funcionarios SPN y miembros de las tripulaciones del Okeanos Agressor y Undersea Hunter, asi como en
Ciertas suposiciones basadas en la experiencia obtenida en previos Sondeos Répidos (Molina 1993a-i,
Molina 1994a-c).

NACIONALIDAD: La proporcién de turismo nacional ¢ internacional es muy variable. La
visitacién de costarricenses ha Tepresentado, de 1992 a 1994, entre un 24 y un 78% (Cuadro la-c). Los
datos parciales de 1992 y 1994 sugieren que mds de la mitad de los usuarios provienen de otros paises.

Con respecto a los visitantes extranjeros, datos de visitacién entre noviembre 1992 y diciembre 1993,
indican que la gran mayoria viene de Estados Unidos (43.5% de la visitacién total), en tanto los europeos
occidentales (Italia, Alemania Suecia, Espafia, Inglaterra, Francia, Austria, Suiza) representan un 12%.
Porcentajes atin menores estén representados Por otros paises americanos (Argentina, Gran Caimén,
Ecuador, Canad4, México), asi como otros continentes Qapsn, Israel, Nueva Zelanda, etc.).

(b) EDAD: La distribucién por edades se puede expresar de una forma cualitativa. Considerando que el
viaje hasta la Isla del Coco tiene un alto costo econémico Y que abundan los grupos de buzos avanzados,
podria inferirse que el grueso de los usuarios tienen entre 30 y 60 afios de edad; dadas las caracteristicas del
viaje y los atractivos del PNIC, las Personas mayores de 60 afios y menores de 25 son muy escasas.

INGRESOS: Las experiencias Tegistradas en otras 12 dreas protegidas (Molina 1993a-i; Molina
1994a-b), permiten intuir que una gran Proporcién de los turistas tiene ingresos anuales relativamente altos,
tal vez alrededor de $50.000 ’ (¢670.000 Por mes), pues se compone de profesionales (médicos, abogados,
empresarios, fot6grafos o camardgrafos profesionales, etc.; Arroyo, M. 1994. Com. Pers.). La otra parte de

 

” Tipo de cambio actual USS1 = CR¢160

15)
