 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

los usuarios, compuesta principalmente por los pescadores Costarricenses, no superan los $8.500 por afio
(<¢110.000 mensuales).

Por otra parte, a pesar de la baja afluencia de turistas (en comparacién con otras areas protegidas del
pais), se registran grupos en paquetes turisticos (excursiones de buceo SCUBA), principalmente a través de
los barcos ya mencionados. La cantidad es mds significativa desde hace unos 3 afios, y en cada viaje suelen
permanecer 7 dias. Estos usuarios, sin embargo, casi no visitan la Parte terrestre y practicamente no
requieren ningtn servicio que ofrece el PNIC, a excepcién de las zonas de anclaje y el disfrute de los
recursos marinos.

El andlisis de la satisfaccién del usuario con Tespecto a las atracciones 0 actividades realizadas y los
servicios recibidos, no se levé a cabo debido a que se aplicaron muy pocas encuestas. Auin asi, dos libros de
firmas, uno perteneciente al Okeanos Agressor y otro ubicado en la cima del Cerro Iglesias, registran una
serie de comentarios altamente positives sobre la Isla del Coco. Los motivos de inspiracién para los
visitantes varian segin el tipo de recursos: en la Porcién marina, lo es la presencia de tal cantidad de
tiburones; en tierra, el dificil ascenso a la cima del Cerro y la legendaria fama de la Isla. Finalmente, un
visitahte extranjero comentd, en una de las encuestas realizadas, que consideraba muy caro el derecho de
permanencia.

De la informacion escrita analizada, de las observaciones personales y de las conversaciones con
funcionarios del PNIC y con Personas relacionadas directa o indirectamente con el PNIC, se desprende Io

siguiente:

- El comportamiento del usuario no conlleva mayores riesgos para el Parque. Por un lado, tanto los
atractivos que ofrece el PNIC como la gran dificultad de su acceso, ejercen cierta regulacién natural en el
tipo y cantidad de visitantes que Uegan.

En la parte terrestre de la Isla, como no se permite acampar, se reducen los problemas de basura y
aguas servidas. Los senderos estan bien demarcados (salvo en unos pocos puntos mencionados més
adelante), y la Zona de Uso Publico bien delimitada; ademas, los sitios mas visitados se concentran en un
area relativamente pequeiia.

Con respecto al habitat marino, si hay impactos mas perceptibles (cf. Seccién 5.3 Andlisis de riesgos

y sensibilidades). E] impacto del buceo se atenua porque en la mayoria de los casos se trata de buzos
avanzados, que pueden regular sin problemas su flotabilidad y saben comportarse bajo el agua. Con

152

 
