ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

respecto a la manipulacién de organismos, un problema de pequeria magnitud (por ser poco frecuente)
consiste en el montaje de fotos submarinas, en el que se colocan especimenes en ciertas “poses” o con ciertos

fondos para mejorar la composicién fotografica.

Por otro lado, hasta hace un par de aiios, practicas como “la noche de la langosta" (en la que cada
turista tenia derecho a colectar una langosta para su cena), y la alimentacién de tiburones desde el barco
(para observar de cerca estos escualos), eran muy frecuentes. Afortunadamente, las nuevas medidas,
cumplidas con rigidez gracias a la vigilancia de los funcionarios de la administracién actual, han obligado a
descontinuar este tipo de “atracciones". Antes de 1990, era comin observar grupos de tiburones de varias
especies (punta negra, galapagos, “silkies" y otros) alrededor de los barcos anclados en bahia; sin embargo,
en los tltimos 20 meses ya no han aparecido con tanta frecuencia (Acevedo, Alejandro. 1994. Investigador
cientifico de mamiferos marinos. Comunic. Pers.). Dado que no se cuenta con informacion cientifica sobre
las abundancias, podria especularse sobre varias razones, 0 una combinacion de éstas: eliminacién de la

practica de cebarlos, cambios oceanograficos naturales, etc.

En cuanto a los dividendos rendidos por el “turismo cientifico", éstos no han alcanzado los niveles
que uno esperaria, pues muy pocos investigadores entregan informes escritos sobre sus hallazgos. Esta
fuente de informacién, aunque no tenga una aplicacién directa inmediata relacionada con el manejo diario,
puede ser util para caracterizar mejor los recursos del PNIC, lo cual redundaria en un conocimiento mas

profundo de Ia Isla, asi como un manejo y seguimiento mejor fundamentados.

El comportamiento de los operadores turisticos también parece afectar la parte marina. Por
ejemplo, no se tiene el habito de separar la basura no biodegradable (reciclables como latas, plasticos y
vidrios aparte), y los desechos organicos (restos de comidas) van directamente al mar

EI recurso marino constituye el principal atractivo del PNIC para el visitante mas comun (buzos,
practicantes de pesca deportiva, turistas que hacen travesias en veleros, etc.). El buzo avanzado busca
observar especies como tiburon martillo, punta blanca, tiburon ballena, mantarrayas, tortugas marinas y
delfines; tanto es asi, que en tanto estas especies sean faciles de observar, el futuro de los operadores
turisticos esta asegurado (Leiva, Victor Hugo. 1994. Idem.). Por otro lado, a pesar de la abundancia de
especies coralinas, la vista del arrecife no constituye un atractivo de importancia por si mismo. Entre los
Sitios de atraccién para los buzos, sin duda el Islote Manuelita es fundamental: "...si se ‘quema' (0 sea, si por

algun motivo ya no se puede “usar") Manuelita, se ‘quema' la Isla del Coco" (Leiva, V.H. 1994. Idem.).

153

 

 

 

 
