Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

En cuanto al potencial de los atractivos terrestres es poco conocido; casi ningun visitante conoce de
antemano datos sobre estos recursos, con excepcién de las leyendas del tesoro escondido por piratas
(Alvarado, J. 1994, Idem.).

En general sdlo ciertos tramos de los senderos parecen estar disefiados para el uso que se les da
actualmente. Ningun sendero tiene disefio circular y la rotulacién interna requiere mejoras:
(a) Sendero a la Cascada del rio Genio, que se inicia detras de la casa de administracién en Bahia Wafer.
Su recorrido (aproximadamente de 1.5 Km hasta llegar a la catarata) puede ser circular (aunque la
infraestructura no sea la adecuada) si se hace por el cauce del Rio Genio, y constituye el sendero mas
visitado (Alvarado, Joaquin. 1994. Director PNIC. Comunic. Pers.).

Los primeros 850 m (hasta el rétulo de ENTRADA 1) estan en buenas condiciones. Las secciones
anegadas alrededor del punto donde se cruza el rio (50 m de la Casa de Administracién) han sido reparadas
y dotadas de lozas, piedras grandes 0 trozos de cemento para facilitar el paso y reducir el lodo; no obstante,
estas “lozas" deberian estar contruidas de un mejor material. Alrededor del los primeros 500 m de la ruta,
hay un claro desde donde se observan las colinas y el bosque; en este sitio podria ubicarse un area de

descanso (bancas) y enriquecerla con alguna interpretacién sobre los recursos terrestres del PNIC.

EI sendero principal entre la Entrada 1 y la Entrada 2 a la Catarata presenta varias pendientes de
consideracion, y una en particular esta tan erosionada, que deberia tener escalones. De la Entrada 2 hasta la
catarata, el trayecto esta en condiciones deplorables: en casi todo el sendero, hay un fuerte desnivel hacia un

costado; la erosion ha socavado partes de él, y en otros puntos, los derrumbes lo han destruido.

Por otro lado, para el usuario es un peligro latente el paso constante por las piedras sumergidas en el

cauce del Rio Genio (al inicio del sendero), pues un desliz puede causar caidas de cierto peligro.

Si se ingresa o se sale por la Entrada 1, una gran parte se hace sobre el cauce del propio Rio Genio.
Se trata de una seccion muy interesante, que requiere un gran esfuerzo fisico por parte de! usuario; hay
ciertos puntos donde la demarcacién (con cintas) se vuelve un poco confusa; el usuario debe cruzar el rio en
muchas ocasiones, y a menudo vadear una corriente de magnitud moderada a fuerte, segun el sitio. Ningtin
rotulo advierte sobre las condiciones de esta parte del trayecto, y el turista se aventura sin percatarse
realmente de las dificultades que debera enfrentar.

(b) Sendero al Cerro Iglesias (ca. 6 Km de largo), bidireccional, comparte el primer kilémetro con el
Sendero a la Cascada del Rio Genio, pues contimia la ruta principal después de la desviacién de la Entrada 2

‘134
