 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

a la Catarata. Un 95% de las personas que ingresan a él no llegan hasta la cumbre del Cerro, pues
normalmente se tarda unas 7 horas en ir y volver. Después de la Entrada 2 a la Catarata del Rio Genio, hay
una pendiente muy larga y extremadamente empinada, que culmina con una planicie donde sdlo hay un
letrero con la palabra “MIRADOR". Este punto esta mas o menos a la mitad del camino, y desde alli se
aprecia una parte de la costa; este también es un buen sitio de descanso, y de hecho, muchas personas suelen
retornar desde este lugar. A partir del Mirador, el sendero no es tan pesado; no obstante, tampoco hay
suficiente rotulacién para reconocer ciertos atractivos (Cerro Peldn, restos del avién accidentado, etc.).

(c) Sendero Gissler (su nombre es poco conocido), que comunica las Bahias Chatham y Wafer (ca. 2.5 Km
de longitud), es bidireccional, aunque muchos turistas prefieren recorrerlo en direccién este - oeste (de

Chatham a Wafer), pues la pendiente es menor. Constituye el segundo sendero mas visitado del Parque.

Los primeros 300 m hasta llegar al hito que demarca los limites entre Costa Rica y Ecuador (junto al
asta de la bandera), estan bien disefiados -como pocos en las Areas Protegidas de Costa Rica-: el sendero
esta construido en zig-zag (lo cual reduce el esfuerzo por parte del caminante y la erosion del terreno), tiene
una anchura adecuada y constante, y ademas, permite ver la costa y el horizonte marino a lo largo de todo el

ascenso.

Una vez que se llega a la fila de 1a montafia, y a lo largo de unos 900 m, la ruta esta bien demarcada,
1a vista de los bosques y parte de la zona montajiosa, es de alto valor escénico e interpretativo. Sin embargo,
al entrar en un sector boscoso con vasta cobertura de cipericeas (Hypolitrum amplum), por la ausencia de
rtulos o marcas indicativos y por los "senderos" naturales que se forman entre estas plantas, el usuario
comin puede confundir la ruta correcta y extraviarse momentaneamente. Esto no representa un problema
severo con respecto al turista (con excepcién de la pérdida de tiempo y unos cuantos arafiazos superficiales
causados por las hojas del Hypolitrum), a menos que se llegue a asustar innecesariamente. No obstante, el
paso frecuente de personas por el sotobosque fuera del sendero destinado para ello, es inconveniente para la
flora y fauna del drea. Una vez que se retoma el camino, no se presentan mayores problemas durante la

caminata por la fila.

Los ultimos 300 m son de alto riesgo para el usuario (cf. Seccién 5.3 Andlisis de riesgos y
sensibilidades).

(d) "Sendero" a ta Catarata Iglesias (ca. 800 m), bidireccional, es una ruta que sube por el cauce de la

Quebrada Iglesias desde la playa (Bahia Iglesias). El acceso a esta bahia es imposible cuando hay mal
tiempo porque las aguas se agitan mucho. La catarata se divide en varias caidas, y en total puede superar los

155
