Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

75 m de alto; tiene un enorme valor escénico. La intensidad de visitacion a este sector esta regulado por las
condiciones climaticas en Bahia Iglesias y la disponibilidad de botes pequefios que puedan acercarse hasta la

playa, de tal modo que la afluencia de turistas es considerablemente menor que a los otros sitios.

(ec) Sendero "Nuevo": el equipo de investigadores de este proyecto abrieron un sendero corto (ca. 800 m)
que se interna hacia el bosque y bordea la costa del extremo noreste de la Isla. Este sendero se inicia en la
desembocadura dei brazo derecho (sur) del Rio Chatham, por su margen sur (50 al sureste del puesto
administrativo), y asciende hacia las elevaciones que dominan 1a zona de Punta Pacheco. A lo largo de la
tuta (disefiada en zig-zag, de modo que la pendiente es poco empinada), se observan muchas especies de
plantas, se atraviesa una pequefia quebrada y culmina los primeros 600 m de recorrido, en una terraza a
unos 100 s.n.m. Este es un sitio ideal para colocar un mirador (que sirva también como un area de
descanso), pues es posible admirar la costa, ver una caida de agua, y escuchar y ver aves marinas anidando;
a unos 25 m de este sitio, corre una pequefia quebrada cuyas piedras estan recubiertas por una gran cantidad

de musgos y liquenes de un intenso color verde.

Después de este Mirador, la ruta atraviesa un hermoso bosque donde abundan drboles como el Palo
de Hierro, Aguacat6n, Azahar de Montaifia; ahi el visitante puede encontrar varias especies de aves, entre
ellas el lamativo Espiritu Santo.

Este sendero puede interpretarse en su totalidad; inclusive, se puede iniciar desde las rocas
engravadas que abundan en playa Wafer. Los siguientes son algunos de los t6picos que se pueden tratar:
historia geoldégica, el alto endemismo de la flora, algunos datos biogeograficos de las especies mds notorias,
las leyendas de los "tesoros" escondidos por piratas, la rica biodiversidad (enfatizando que se trata del
verdadero tesoro), la importancia del bosque para los recursos hidricos, la importancia de la isla como sitio
de anidacién, el papel de las areas protegidas para el bienestar del ser humano.

La falta de tiempo impidi6 elaborar una ruta diferente para el regreso, de modo que se pueda hacer un
recorrido circular, pero esta fase debe concluirse lo antes posible. En cuanto al nombre de este sendero,
algunas recomendaciones podrian ser: "Esmeralda" (por el color de las piedras de la quebrada, y en alusién
al verdadero tesoro que encierra la Isla del Coco), “Palo de Hierro" (en honor a la especie arborea mas

comin), “Los Nidos" (porque culmina en una importante area de anidacién para aves marinas), etc.

- En la parte marina de la ZUP, existen alrededor de 10 sitios de uso muy intenso para buceo SCUBA. Las

excursiones de buceo tienen un programa mas o menos flexible con respecto al orden en que se visitan y a la
