ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

frecuencia con que se hace en un mismo viaje; las variaciones estan determinadas por las condiciones

climaticas, la visibilidad del agua, las experiencias vividas, el interés del cliente, etc.
Entre los sitios de buceo se destacan, por su intensidad de uso:

(a) Islote Manuelita, fa cual, para efectos de la actividad turistica, se divide en la parte profunda (lado
Oeste) y la somera (lado Este) (Arroyo, M.; Gamboa, C. 1994. Comun. Pers.). Es el punto mas importante
de buceo SCUBA y ofrece una alta satisfaccién al visitante. Su ubicacién es muy estratégica (entre Bahia
Wafer y Chatham), por lo que es de facil acceso; en este punto se ven varias especies de tiburones (martillo,
punta blanca, galdpago y el escaso tiburén ballena), mantarrayas, delfines, tortugas y gran variedad de peces
de arrecife. La parte somera, por tratarse de aguas ms calmas, es muy utilizada también para buceo a
pulmon y para buceo nocturno.

(b) Piedra Sucia (0 Roca Bote), donde hay una gran cobertura coralina y se alcanzan profundidades
considerables (150 pies = 45 metros). Este sitio también es de facil acceso en bote inflable.

(c) Punta Ulloa e Isla Cénico: zona muy atractiva por su facil acceso, y porque combina fondo coralino con
cierta extensién de fondo arenoso, lo que permite ver diferentes tipos de peces.

(e) Roca Aleta de Tiburén y Dos Amigos: otros 2 puntos de buceo de gran interés. Dos Amigos cuenta
con una cueva que ofrece una experiencia muy rica y de aventura.

(f) Bahia Chatham y Bahia Wafer: las més visitadas para buceo a pulmon, o para natacién, dadas la
relativa tranquilidad de las aguas y la cercania a los puestos de administraci6n.

En relacién con la seguridad del visitante, hay 3 aspectos que son altamente apreciados: (a) la
ausencia de serpientes, particularmente especies venenosas, (b) la falta de agresividad por parte de tiburones
y otros animales marinos de gran tamaiio, y (c) la disponibilidad de un radio comunicador para !os grupos
que suben al Cerro Iglesias.

No existe un sitio dedicado exclusivamente para recepcién de visitantes. El cobro de derecho de
ingreso se hace en cada barco, pues un funcionario visita téda embarcacién al menos una vez diaria.
Aunque la afluencia de turistas es ain bastante baja, el PNIC no cuenta con un sitio apropiado para atender
grupos y orientar al usuario. Tampoco se dispone de sala de exhibiciones, y hay poco material divulgativo
(p.ej., folletos de informacion general), pero no se dispone de folletos para caminatas autoguiadas, ni mapas.

157
