Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

El area de descanso al frente de la Casa de Administracién (Bahia Wafer), es amplia y comoda;
incluye ranchos techados, bancas, sillas y hamacas, asi como una cancha de volibol. En caso necesario,

pueden utilizarse para Ja recepcién de visitantes.

Para la Isla del Coco, su condicién inherente de isla oceanica, su importancia para ampliar la
extension de las aguas patrimoniales costarricenses, su historia geoldgica, el alto endemismo de las especies
terrestres -y los procesos evolutivos que esto encierra-, asi como la exuberancia del bosque tienen un enorme
potencial interpretativo, cuya divulgacién enriqueceria la experiencia del usuario. Ademds, los recursos
historicos con que cuenta el PNIC han sido investigados por bastantes autores, y Montoya (1990, 1991a,b)
brinda resimenes de esta informacién. Entre los relatos de mayor potencial, se podria incluir: la
importancia de !a Isla para los navegantes del siglo pasado, su uso como colonia penal, el desarrollo de una
comunidad agricola, las piedras engravadas en Bahia Chatham y otros puntos de la Isla, y la introduccién de

especies exdticas y sus consecuencias para el habitat y el ser humano.

La mayoria de los usuarios costarricenses Ilegan al PNIC en embarcaciones provenientes de
Puntarenas 0 Quepos; los extranjeros llegan desde distintos puertos en el Pacifico Oriental. El costo de un
viaje de placer (exclusivo a la Isla del Coco) oscila alrededor de $2.500 (¢400.000) por persona, e incluye
alimentacion, buceo SCUBA y otros.

La electricidad obtenida a partir de celdas solares se utiliza para satisfacer necesidades basicas (p.ej.,
tadio-comunicador). Pero mas que eso, se podria aprovechar esta circunstancia para educar al visitante con

respecto al potencial de la energia solar, y la importancia de economizar electricidad.

La Zona de Uso Publico (ZUP) abarca areas marinas y terrestres. Segtin cAlculos preliminares muy
gtuesos, la ZUP terrestre representa un 1.9% del area total de la Isla, en tanto la ZUP marina equivale al
32% de la superficie marina protegida (DR3). No existe, sin embargo, demarcacién definida que indique al
usuario los limites de la ZUP marina, aunque la ZUP terrestre esté mucho mejor delimitada.

Actualmente, existe una enorme diferencia entre las ganancias econdémicas de los operadores que
usufructian de la Isla, y los ingresos que percibe el PNIC como resultado de este usufructo. Mientras el
Parque recibe ca. ¢200 diarios/persona, ademas del derecho de anclaje, los operadores turisticos obticnen
ingresos altisimos por concepto de transporte, alojamiento y alimentacién ($2.500/persona), aparte de las
entradas por concepto de venta de videos, revelado de diapositivas, alquiler de cierto equipo de buceo,

Propinas, y otros.

158

 
