 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

El Decreto DAJ-D-94-092 del MIRENEM, aprobado en junio del presente afio, establece nuevas
tarifas para los visitantes ($15/persona/dia) y por derecho de anclaje (entre $15 y $100 segin ei tipo y
tamajfio de embarcacién), aliviara parcialmente Ia falta de fondos econdémicos para operar. No obstante, las
embarcaciones que transporten funcionarios de SPN seran exentos de estas tarifas. Por ejemplo, el PNIC
recibird $2.100 por cada visita del Okeanus Agressor, mientras la compaiiia percibe $50.000 en cada viaje.

Es muy positivo el hecho de contar con 2 funcionarios capacitados para atender emergencias. Los
problemas mas frecuentes se refieren a cortadas de cierta importancia y fracturas causadas por caidas. No
hace falta suero antiofidico.

Hay un severo problema de nomenclatura en el PNIC. Sdlo unos pocos sitios y quebradas tienen
nombres registrados oficialmente, y en muchos casos hay ambigiiedad en la ortografia (p.ej., Chatham o
Chattam, Iglesias o Yglesias). El resto carece de nombres, lo cual dificulta la identificacién de sitios claves.
Ademas, la costumbre que tienen los buzos de “bautizar" sitios de buceo con nombres “mas atractivos"
(Manta's comer, Viking Rock, etc.) agrava la situacion.

Las excursiones de buceo actualmente estén autorreguladas, pues las dos compaiiias que operan
permanentemente en la Isla alternan su presencia en el Parque. Ademds, como maximo van dos Dive
Masters con 20 personas a su cargo; en cada buceo se dividen en 2 grupos que siguen rutas diferentes, para

no interferir.

ANALISIS DE SENSIBILIDADES Y RIESGOS

Los islotes y bahias de la Isla del Coco juega un papel ecoldgico preponderante, y por ende, son
sensibles en este sentido. Primero, permite el desarrollo de un ecosistema coralino en medio de aguas
ocednicas, que de otro modo no podria existir (cf. Componente Recursos Marinos). Esta condicién, a su vez,
es de gran importancia para las especies pelagicas, pues brinda un drea para alimentacién, reproduccién y
refugio a muchas de ellas (p.ej., tiburén punta blanca). Para otras especies, como el tiburén martillo, 1a
existencia de estaciones de limpieza (0 sea, areas alrededor de los islotes donde peces de arrecife eliminan
ectopardsitos del cuerpo de estos escualos) debe representar un recurso importante, pues la Isla no parece ser
un sitio de reproduccién ni de alimentacién: en 4 afios de visitas continuas, no se ha observado
comportamiento de cortejo ni de apareamiento, ni tampoco se han visto crias pequefias (Arroyo, M., V.H.
Leiva y C. Gamboa. 1994. Comunic. Pers.); sim embargo, si es muy comun encontrar peces angel y peces

cirujano “limpiando” a estos tiburones (Observ. Pers.).

159
