 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

La falta de informacién cientifica, sistematizada, con respecto al impacto que la presencia humana
podria tener sobre este aspecto ecoldégico, es uno de los riesgos mas grandes que enfrenta el PNIC. Aunque
la abundancia, la distribucién y el comportamiento de estas especies no parecen haber sufrido cambios

drasticos en los ultimos afios, es imprescindible contar con datos obtenidos sistematicamente.

Ademis, otros de los principales problemas globales, directamente relacionados con el Uso Piblico,
que enfrenta el PNIC son:
(a) | Aumento constante en la afluencia de buzos y pescadores deportivos.
(b) Falta de rotulacién informativa dentro del Parque.
(c) _ Presiones por parte del turismo "cazador de tesoros".
(d) — Llegada frecuente de barcos para pesca comercial (artesanal costarricense, principalmente).
(ec) Falta de agua potable -para usuarios y funcionarios- en las partes altas de los senderos.
( — Dificultad para controlar y vigilar, por falta de personal capacitado, el comportamiento del visitante
en los diferentes sitios de atraccién.
(g)  Llegada de embarcaciones sin la autorizacion previa de parte de la administracién del Parque (en el
caso de barcos pesqueros, ninguno de los registrados en 1993 poseia este permiso). Esto impide la
planificacion de la afluencia de visitantes.

(h) _ Existencia de zonas de alto riesgo para el usuario (detalladas a continuaci6n).

Los problemas puntuales 0 en sitios especificos, son de diferente naturaleza, segun el tipo de habitat o

recurso:

RECURSOS MARINOS:

(a) Aunque la gran mayoria de buzos tienen gran experiencia y respetan las regulaciones sobre no tocar 0
asustar los animales marinos, esporddicamente aparecen individuos inescrupulosos que gustan de
“coleccionar" conchas, caracoles, piezas de coral y otros.

(b) En algunas ocasiones, corrientes fuertes 0 el golpe de las olas, pueden obligar al buzo a sujetarse de los
corales o empujarlo hacia el arrecife o las rocas.

(c) Cabe la posibilidad que, para congraciarse con su “cliente”, un Dive Master (D.M.) permita que aquel
toque los animales o inclusive, se sujete a ellos; la realizacion de esta practica ha sido negada enfaticamente
por los D.M. de las 2 compaiiias principales, pero actualmente e! PNIC no dispone de suficiente personal
capacitado para supervisar -al menos de vez en cuando- los buceos.

(d) En tanto exista Uso Publico de los recursos marinos del PNIC, debe tomarse en cuenta que la presencia
constante de personas bajo el agua puede tener efectos sobre el comportamiento de los peces y otros
organismos. Sin embargo, dichos efectos son casi imposibles de medir objetiva y cuantitativamente, pues las

reacciones de los peces pueden interpretarse de formas diferentes; por ejemplo, los tiburones punta blanca

160
