ANEXO I. Sondeo Ecoldgico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

que normalmente descansan en el fondo, se ven obligados a desplazarse cuando un buzo se acerca
demasiado (se alteran sus periodos normales de descanso), pero si no se inmutan y dejan que el buzo llegue
hasta ellos, podria significar que se esta “domesticando" o perdiendo su "naturalidad".

(f) A pesar de que se le indica a todo visitante que el uso de detergentes (muy comin para limpiar la cubierta
de las embarcaciones de pesca deportiva), jabon y champu es prohibido dentro de los limites, no se cuenta
con el personal para controlarlo.

(g) El anclaje de las embarcaciones (Bahia Chatham, Bahia Wafer, Bahia Iglesias) puede quebrar 0
desprender las cabezas de coral en las 2 bahias, y se suma a Ja destruccién natural causada por bioerosién y
por fenémenos como El Nifio/Oscilacion Surefia (ENOS) (Montoya, 1991b; cf. Informe Componente
Marino, Proyecto Sondeos Ecoldgicos Répidos). /

(h) Aunque los derrames de aceite y combustible no son muy comunes, en un afio se han detectado 3 a 4
grandes manchas de aceite o diesel (de hasta 100 x 50 m) en las bahias Chatham y Wafer (Acevedo, A.
1994. Idem.)

RECURSOS TERRESTRES:

Sendero a la Cascada del Rio Genio: entre las Entradas 1 y 2, por el camino principal, hay un trecho unos
50 m con una pendiente muy empinada. Este tramo estd sujeto a una erosién intensa, debido a la
combinacién de 4 factores: fuerte pendiente, suelo inestable, alta precipitacién y pisoteo constante.

El ingreso por la Entrada 2 tiene un desnivel hacia un costado; unas partes han sufrido socavacion
por las Iluvias y en otras, el trayecto esta interrumpido por derrumbes. Este tramo es peligroso para el
turista, pues puede causar caidas, resbalones o hasta lesiones en los tobillos. Dado que es una de las rutas
més visitadas, el efecto del pisoteo continuo también desestabiliza el sendero y lo desgasta alin mas.

EI paso por la Entrada 1 (siguiendo el cauce del Rio Genio) también es peligroso, pues aparte de las
rocas son muy resbalosas, el caudal se incrementa con las lluvias. En ciertos puntos del trayecto, la

demarcacion con cintas es insuficiente.

Sendero a Cerro Iglesias: La larga pendiente entre la Entrada 2 a la Cascada y el Mirador, sufre severos
problemas de erosion, y constituye un riesgo de caidas o lesiones para el visitante. La depresién entre Cerro
Pelén y Cerro iglesias también es de alto riesgo por las mismas razones. Ademéas, el tramo que comunica el

sendero principal con el avin siniestrado esta sujeto a una fuerte erosién por el paso de turistas.

Sendero Gissler: los 300 m mas cercanos al puesto de administracién de Bahia Wafer, consistentes en un

descenso muy abrupto por piedras humedas recubiertas de musgo, representan un alto riesgo para el

161
