 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

visitante. Este trayecto no parece sufrir de erosién severa, pero una desliz o una caida podria causar una

emergencia. Globalmente, este sendero tiene una fragiliad moderada.

CONCLUSIONES:
Es importante reiterar que las conclusiones se basan en un sondeo rapido, de caracter puntual, y por

lo tanto se aplican a lo observado en junio 1994.

1- En términos globales, la visitacién parece ejercer una presién pequefia a moderada sobre los recursos
del PNIC, comparado con los problemas que causan los cerdos (en la parte terrestre) y los pescadores

comerciales (en la parte marina).

El turismo tiene un impacto moderado sobre el equilibrio ecolégico en !a Zona de Uso Piublico
marina del PNIC, debido a la combinacién de diversos factores que, por un lado, ejercen presion sobre los
recursos, y por otro, atentian el posible impacto. Primero, !a Zona de Uso Publico es bastante extensa (ca. 24
Km’), y en ella hay muchos sitios que tienen un uso bastante intenso, particularmente en la parte marina;
esto hace que haya una cantidad considerable de puntos sometidos constantemente a la presencia humana, y
ademds, dificulta controlar el comportamiento del usuario. Segundo, la visitacin (en términos de nimeros
absolutos) es relativamente baja, aunque se prevé un fuerte aumento para los proximos afios. Tercero, salvo
por unas cuantas ocasiones, el comportamiento de los visitantes demuestra respeto por la vida silvestre y el
entorno ecoldgico; en todo caso, los abusos cometidos contra algunos recursos son incitados -y por lo tanto,
pueden ser controlados- por los propios operadores turisticos. Cuarto, la falta de equipo necesario (equipo
de buceo, etc.), y de capacitacién a los funcionarios es un obstaculo para garantizar una vigilancia adecuada.

El impacto por visitacién es un poco menor sobre los recursos terrestres, pues la proporcién de
usuarios es mas pequeiia, la ZUP es proporcionalmente mucho menos extensa (ca. 0,4 Km’), los senderos
estan bien demarcados en general, y el uso intensivo se concentra en unos pocos sitios (playas, catarata del

Rio Genio, y, en menor grado, Certo Iglesias).

E] posible impacto causado por la mayor afluencia que se ha observado, puede acentuarse por la
imposibilidad de exigir un permiso previo para llegar al PNIC. Aunque esta ultima es una regulacién ya
establecida, no se ha puesto en practica, con excepcidn de viajes de investigacion, por varias razones: En el
caso de barcos turisticos provenientes de puertos extranjeros, no es realista solicitarles que cuenten con la
autorizacién de la administracién del Parque; por otro lado, los pescadores que zarpan de Puntarenas o

Quepos, rara vez admiten de antemano que planean llegar hasta la Isla del Coco.

162

 
