 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

Por lo tanto, urge planificar el Uso Publico que se desee dar a la PNIC. Ante todo, se debe mantener

un seguimiento continuo de las tendencias de los patrones de afluencia de turistas. De este modo, en cuanto

haya un cambio notable en la intensidad y calidad de visitacién, éste podra ser detectado y se podran tomar

las medidas de manejo pertinentes.

2-

El desarrollo de infraestructura en el ultimo bienio brinda mas comodidades y satisfaccion al
visitante, pero se ha concentrado en las playas de mayor uso: ranchos para almuerzo y descanso en
Bahia Wafer, otro puesto en Bahia Chatham, servicios sanitarios, duchas y agua potable en ambos
sitios. Sin embargo, hay otros aspectos que deben atenderse, tales como: el disefio inapropiado de
algunas rutas para caminatas (no son circulares, no’se les reduce !a pendiente, etc.), la ausencia de
sitios de descanso en los senderos, el mal estado de secciones de senderos, la necesidad de una casa
para investigadores, la ausencia de un centro de uso multiple para atencién al turista (que sea
independiente de la casa de los funcionarios para que éstos conserven su privacidad), y la necesidad

de ubicar boyas fijas en las bahias principales.

Los atractivos terrestres mas visitados, en orden decreciente, son: La Cascada del Rio Genio, Gissler
y Cerro Iglesias. Los trabajos de reacondicionamiento y mantenimiento de estos sitios deberian tener

prioridad.

Observaciones empiricas sugieren que la época de mayor afluencia de usuarios se concentre entre

marzo y mayo. Atin asi, pequefias variaciones duplican o triplican repentinamente los nimeros.

Con respecto a la tipologia del turista que visita el PNIC, se concluye:

(a) Alrededor del 60% es extranjero (datos de 1992 a 1994), y de hecho, mas de la tercera parte de los
visitantes del PNIC son estadounidenses. Los europeos occidentales (Italia, Alemania Suecia,
Espafia, Inglaterra, Francia, Austria, Suiza) representan un 12%. Porcentajes atin menores estan
representados por otros paises americanos (Argentina, Gran Caiman, Ecuador, Canada, México), asi
como otros continentes (Japon, Israel, Nueva Zelanda, etc.).

(b) Una alta proporcién de los visitantes son grupos de buzos avanzados; visitantes de la tercera edad
y nifios no parecen ajustarse a las caracteristicas y atractivos de la PNIC.

(c) Gran parte de los visitantes extranjeros perciben ingresos alrededor de US$50.000 anuales
(¢670.000 por mes), en tanto el componente costarricense, frecuentemente representado por los
pescadores artesanales no superan los US$8.500 por aiio, (equivalentes a CR¢ 100.000 mensuales, al
tipo de cambio actual).

163

 
