Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

6- _ En cuanto a la satisfaccién del usuario, observaciones indirectas sugieren que, en general, el Parque
Nacional Isla del Coco Ilena y supera las expectativas. La queja especifica sobre el “alto costo de
permanencia" citada por un turista francés, la considero infundada, pues es minimo comparado con
la inversion que debe hacerse para emprender un viaje de este calibre; es decir, el Parque percibe un
beneficio econémico insignificante comparado con operadores turisticos y otras empresas

relacionadas con deportes marinos y de navegaci6n.

Hasta ahora, la cantidad y 1a calidad de los servicios sanitarios y las duchas han satisfecho la
demanda de visitaci6n. Sin embargo, el hecho de que tampoco existan servicios sanitarios ni letrinas en
puntos alejados, podria provocar, con el aumento de usuarios, problemas de contaminacién de rios y
quebradas. Estos problemas se pueden prevenir, es recomendable ubicar al menos letrinas en las

inmediaciones del Cerro Iglesias, donde las condiciones del suelo lo permitan.

7- La falta de mapas, folletos informativos y educativos, guias interpretativas y otro tipo de material
divulgativo, constituye una gran inquietud tanto para el usuario como para los guardaparques. La
visita al PNIC podria ser mucho mejor aprovechada si se contara con este tipo de materiales. Podria

empezarse con fotocopias de un mapa bien disefiado y claro.

8- En la actualidad, la presién por caceria y por extraccién ilegal de especies silvestres no constituye
mayor problema en la porcién terrestre; es mas preocupante la introduccién -accidental 0 a propésito-
de especies exéticas (desde aves canoras continentales, hasta cerdos y ratas). Sin embargo, debe
regularse la cantidad de permisos para colecta cientifica (para evitar situaciones como la desaparicién
del Sapo Dorado en la zona de Monteverde, por ejemplo).

En cambio, la pesca, sea comercial o deportiva, si requiere mayor atencién. Se prevé cierto aumento
en la pesca deportiva (pez vela, marlin, tiburén);, por lo tanto, es imprescindible establecer lineamientos
especificos que regulen esta actividad en todo aspecto (desde la duracién y frecuencia de uso, hasta la
prohibicién de uso de detergentes para limpiar la cubierta).

La pesca comercial es mds dificil de controlar, por su componente social; en este sentido, deben
seguirse las recomendaciones especificas del Componente Socioeconémico del Proyecto Sondeos Ecolégicos
Rapidos.

9- El turismo relacionado con la Isla del Coco ya superé su etapa “incipiente" y mas bien esta en franco

desarrollo, por lo que es indispensable trabajar en su planificacién, tal como se ha estado tratando de

 
