 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

hacer en otras areas protegidas. Proyectos como nuevas embarcaciones para buceo con tanque y
pesca deportiva podrian tener un drdstico impacto ecolégico. En este caso, es poco viable fomentar el
desarrollo de la microempresa turistica de cardcter familiar, pero se podria trabajar en algun proyecto

cooperativo. Por supuesto, se requiere un estudio socioeconémico y de factibilidad.

10- La valoracién del Parque Nacional Isla del Coco no se realizé6. La escasez de visitantes impidio
medir con precisién la intensidad de uso. La imposibilidad de aplicar suficientes encuestas no

permitio evaluar la satisfaccion del usuario.

REFERENCIAS

Arguedas, S. 1993. En prep. Reglas de ética para los visitantes a la Reserva Natural Absoluta Cabo Blanco.
Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas. Servicio de Parques Nacionales. (Manuscrito).
S.p.

Bermiidez, F. 1992. Evolucion del Turismo en las areas silvestres; periodo 1982-1991. Servicio de Parques
Nacionales (SPN) del Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas (MIRENEM). Costa Rica.
60 pp.

Calvopifia, L. 1992. Estudio de los patrones de visitacin y las oportunidades recreativas en un area
protegida de Costa Rica. Tesis de maestria. Programa de Posgrado. Centro Agronémico Tropical de
Investigacién y Ensefianza (CATIE). C. Rica. 99 pp.

Cortés, F. 1986. Coco Island. Traducido al inglés por Nicholas Head. Servicio de Parques Nacionales,
Departamento de Servicios Técnicos, Seccién de Investigaciones. pp. 17-18, 26-28.

Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas (MIRENEM). 1993b. Taller: regulacién de la actividad
turistica en el Parque Nacional Rincén de la Vieja. Area de Conservacién Guanacaste (ACG),
Servicio de Parques Nacionales (SPN), MIRENEM. Parque Nacional Rincén de la Vieja, Sector
Santa Maria, 15-16 de julio 1993. 28 pp.

Molina, H. 1993a. Informe del componente Turismo. En: Informe final del proyecto Sondeos rapidos para
establecer indicadores de capacidad de carga revisién y propuestas de planes de manejo para los
parques nacionales de Costa Rica: Reserva Biologica Carara. Anexo. FUNDEVI, Universidad de
Costa Rica. 156 pp.

. 1993b. Informe del componente Turismo. En: Informe final del proyecto Sondeos rapidos para
establecer indicadores de capacidad de cara, revisién y propuestas de planes de manejo para los
parques nacionales de Costa Rica: Parque Nacional Manuel Antonio". Anexo. FUNDEVI,
Universidad de Costa Rica. En prep.

. 1993¢. Informe del componente Turismo. En: Informe final del proyecto Sondeos rapidos para
establecer indicadores de capacidad de carga, revisién y propuestas de planes de manejo para los
parques nacionales de Costa Rica: Parque Nacional Volcan Pods". Anexo. FUNDEVI, Universidad
de Costa Rica. En prep.

165
