Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Desde 1963 ha habido varios intentos de desarrollo de la Isla del Coco, en los cuales, entre otros
aspectos, se ha propuesto la construccién de hoteles, aeropuertos y carreteras. Los datos de visitacién a 1a
Isla no han sido guardados sistematicamente, pero se estima que para 1994 Ilegaran unas 4000 personas.
En el manejo de desechos sélidos hay aspectos positivos y negativos. Entre los positivos se cuenta la
practica de separar y clasificar los desechos, y entre los negativos esta la falta de un programa de
comercializacién de estos desechos. Un problema importante que se puede agravar en el futuro, es la
generacién de desechos sdlidos y liquidos de las embarcaciones visitantes, las cuales no poseen un sistema
de tratamiento y disposicién adecuados. Las cantidades generadas de basura son importantes: en la Isla
unos 3 kilogramos por dia, y en los barcos grandes unos 600 kilogramos por viaje. En este ultimo caso, las
cantidades de empaques y materiales desechables son impresionantes. Las aguas negras no pueden ser
tratadas convenientemente debido a que las obras de infraestructura estan ubicadas en zonas inundables,
Bahia Waffers y Bahia Chatham. Estas zonas son las mas intervenidas e impactadas, y son las que se
recomendarian para un desarrollo adicional, previos estudios. La casa existente en Waffer no satisface las
necesidades existentes, por el contrario a la de Chatham. Las recomendaciones generales van dirigidas a
estudios adicionales de prefactibilidad técnica, econémica y financiera para establecer planes de desarrollo y

construcci6n de infraestructura en este Parque.

1, Introduccién.

1.1. Revisién de literatura.

Los intentos serios de desarrollo de infraestructura en la isla del Coco se remontan, tal y como lo
mencionan Alpizar y Robles (referencia 1) a 1963. En este afio, el Instituto Costarricense de Turismo
presenta una opcidn de desarrollo para la Isla: aeropuerto, muelles, hoteles, plantas eléctricas y

alcantarillado. Se estimé entonces en 100 millones de dolares.

Estos mismos autores, en su trabajo de graduacién, mencionan que en 1969 se presenta al Consul de
Costa Rica en EEUU un proyecto para la fabricacion de instrumentos electronicos y dpticos, lo cual
planteaba un arrendamiento de US$ 14 000 por afio. Ese mismo aiio, el periddico La Republica proponia la
construccion de hoteles, cabinas, un parque zooldgico, un jardin botanico y campo de aterrizaje. En 1976, el
periddico La Nacién proponia la construccién de aeropuertos, hoteles, factorias, hospitales para atender a
1000 turistas al afio. En 1982, los EEUU planean construir una base militar, naval y aérea: pista de

aterrizaje, rompeolas en Chatham ¢ Iglesias, muclles, carreteras de circunvalacion, baterias antiaéreas.

174
