ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

Al parecer, todas estos proyectos no estuvieron respaldados por un estudio serio de capacidad de
carga. Weston en 1992, citado por los mismos autores, propone: “La capacidad de carga de la isla es de

sesenta personas en un mismo tiempo, segtn se determiné técnicamente."

Alpizar y Robles trabajaron con la siguiente hipétesis: “En un 4rea marina protegida, como la Isla del
Coco, se puede desarrollar un complejo arquitecténico integrado, que solucione las necesidades de
investigacién, administraci6n, vigilancia y control de los recursos de éstas areas, con el minimo de deterioro
del medio ambiente...", y propusieron la construccién de un complejo de infraestructura bastante ambicioso.
Entre las obras que mencionan estan:

- centro de visitantes y administracién,

- casa de guardaparques,

- nucleo de voluntarios,

- enfermeria y radio,

- taller de mantenimiento,

- biohuerto, estacion biolégica, comedor, lavanderia y muchas otras

facilidades adicionales.

En 1986, Fernando Cortés (referencia 3) sugiere que la capacidad de carga de la Isla debe ser
determinada tomando en consideracién aspectos como el espacio del area de acampar de Waffers, que
soporta de 50 a 70 visitantes. Por otra parte estima que el Parque puede recibir dos veleros de 20 personas

cada uno, al mismo tiempo.

En su documento, escrito con motivo de la formulacién del “Programa de Desarrollo Integral" del
Plan de Desarrollo y Manejo de Parques Nacionales, sugiere la construccién de infraestructura, entre la que
se recomienda para Bahia Waffers: una casa para guardaparques y funcionarios del Ministerio de Seguridad,
un edificio para instalar la cocina, una casa para investigacién.

En junio de 1992, B.I.S.U. (empresa constructora para la Cooperacién y el Desarrollo) de Dinamarca,
propuso construir lo siguiente:

- En Chatham, una casa de 60 m2.

- En Wafer: tres viviendas para guardas, una casa para visitantes y un almacén.

175,
