Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

1.2. Metodologia resumida.
Los métodos empleados para la elaboracion de este informe son, en general, los siguientes:

- Revisién de literatura en materia de manejo de desechos y en planes de desarrollo de infraestructura.

- Identificacion de las fuentes mds importantes de generacién de desechos dentro de la Isla, y las formas de
manejo de éstos: recoleccién, transporte, disposicién final, recuperacion y reciclaye.

- Inspeccién, en el campo, de las instalaciones para el almacenamiento y disposicién final de los desechos
solidos.

- -Identificacion de posibles fuentes de contaminacién en el medio.

- Inspeccion del sistema de disposicién de aguas servidas (negras y jabonosas) en la Isla.

- Inspeccién del sistema de agua potable: tomas, conducciones, almacenamientos, tratamientos.

- Inspeccion de la infraestructura existente tomando en cuenta los siguientes aspectos: funcionalidad,
sensibilidad a los desastres naturales, estabilidad dindmica e impacto ambiental.

- Inspeccién de los sistemas de tratamiento de aguas negras y manejo de desechos sdélidos en las principales
embarcaciones.

- Inspeccién de los sistemas de drenaje utilizados.

- Deteccion de las necesidades existentes en cuanto a infraestructura para los diferentes fines: dormitorio,
servicios, atencion a los visitantes, atraque de embarcaciones.

- Caminatas a lo largo de los senderos existentes para determinar las necesidades de construccién o

mejoramiento de infraestructura.

1.3. Alcances y limitaciones

1.3.1. Alcances.

- Es importante realizar estudios adicionales en la Isla acerca de las posibilidades reales de
construccién de obras de infraestructura. Se deben analizar las factibilidades técnica, econémica y

financiera como filtros importantes para las distintas opciones que se analicen.

- Se deben realizar estudios mas detallados acerca de: cantidad, composicién fisica y quimica, y flujo
de los desechos solidos. El presente estudio es importante a nivel de diagnostico de la situacién, pero debe
ser ampliado. Para que los estudios tengan validez estadistica, es fundamental que éstos sean

cuidadosamente disefiados y se tomen muestras adecuadas, en un periodo de tiempo determinado.

176

 

 
