 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

- Las recomendaciones dadas en este informe deben ser el punto de partida para crear conciencia
entre los responsables de la administracion, sobre fa urgencia de buscar soluciones apropiadas a través de

estudios serios y de lineas de accién concretas en la fase operativa.

1.3.2. Limitaciones.

A) Para un andlisis mas completo de las posibilidades de desarrollo de la Isla, se requieren estudios

mas extensos que incluyan entre otros aspectos, el establecimiento de criterios técnicos como:

- sistemas de proteccién contra la erosién en las zonas desarrolladas,

- sistemas de tratamiento de aguas residuales de acuerdo a las capacidades naturales del ambiente
(absorcién del suelo, permeabilidad),

- sistemas constructivos que minimicen el deterioro de los recursos naturales: capa vegetal, arbustos
y Arboles, habitats,

- sistemas constructivos que mejoren la utilizacién de energia natural en las obras,

- sistemas constructivos que aprovechen aspectos como ventilacién, claridad, radiacion solar.

B) Se requiere tiempo y recursos para realzar estudios m4s detallados y estadisticamente

representativos acerca de calidad y cantidad de desechos sélidos.

2. Datos de visitacién y proyecciones.

Los datos de visitacion al Parque Nacional Isla del Coco estan tabulados en el Cuadro 1. La

informacion no es muy amplia, e incluso se tiene informacién inicamente a partir de 1992.

177
