 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

CUADRO 1
VISITACION EN EL PARQUE NACIONAL ISLA DEL COCO

[ns [Sra]

Noviembre 1992 175
| Diciembre 1992 172
41

      

   
    

 
   

Diciembre 1993 1073

9
238
200
253

  
   

| Febrero 1994
| Marzo 1994
| Abril 1994

  
   

 

     

FUENTE: Datos suministrados por funcionarios del area.

Como se puede observar en el cuadro anterior, la visitacién no sigue un patron de comportamiento
determinado. Mas bien, parece que en los ultimos meses 1a cantidad de turistas total (nacionales y
extranjeros), se ha estabilizado en un promedio de 200 personas. Suponiendo que los meses de mayor
afluencia de turistas seran noviembre y diciembre con unas 1000 personas por mes, y que el resto de los
meses tendra una visitacién igual al promedio, se esperaria que para 1994 Meguen en total unas 4000

personas.
3. Resultados.
3.1. Situacién actual del manejo de los desechos sélidos.

a. Almacenamiento

En los puestos principales de Ia Isla del Coco, los funcionarios y los voluntarios se encargan del
almacenamiento de los desechos. En el puesto de Bahia Wafer, hay basureros diferenciados para cada tipo
de desecho: restos de comida, latas y Vidrio, papel, carton y plastico. Los restos de comida se destinan a la
alimentacién de los cerdos “cimarrones" que son capturados. El resto de los desechos reciclables son

almacenados en un galerén improvisado, En Bahia Chatham los desechos son almacenados en basureros

convencioanles, pero no son separados. Adicionalmente, en este puesto hay un dispositivo eléctrico para

178

 
