ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

comprimir latas de aluminio, lo cual favorece a la reduccion del volumen, € incentiva a la clasificacion y la

separacion.

En las embarcaciones que visitan la isla, en particular el OKEANOS y el SEARCHER, los desechos
no son separados previamente, y se almacenan en bolsas plasticas en algin compartimiento de la nave. El
mayor volumen de desechos generados corresponde a empaques de refrescos, latas de cerveza, y platos 0

cajas desechables para alimentos.

b. Recoleccién y transporte.

Los desechos que son previamente clasificados y separados, son acumulados en sacos 0 bolsas
grandes, y trasladados al galerén antes mencionado. EI transporte de estos desechos a tierra continental, no
est sistematizado, puesto que depende de la voluntad de la tripulacién de las embarcaciones en Ilevarselos.
La cantidad de desechos que generan los pasajeros y la propia tripulacién de los barcos es excesiva, y en
muchas ocasiones no disponen de espacio para un volumen adicional, por lo que no aceptan la basura de la
Isla del Coco.

Algo que no queda claro, es la comercializacién de los desechos reciclables que son clasificados y
separados en la Isla. Supuestamente, luego de ser transportados a Puntarenas (cuando hay espacio en alguna
embarcacién), no siempre son vendidos 0 donados, sino que incluso algunas veces van a dar al botadero
municipal.

c. Disposicién final.

La basura que se genera en los barcos visitantes de la isla, se almacena y se regtesa a Puntarenas, y se
traslada al botadero municipal. Este sitio de disposicién final, al parecer, no esté manejado técnicamente y
mas bien representa un foco de contaminacién grave al medio ambiente. La basura generada en la Isla,

tiene al parecer el mismo destino, incluyendo la que deberia ser vendida o donada para reciclaje.

Anteriormente, se utilizaban huecos excavados para depositar la basura, practica comin en el resto de

los Parques y Areas Protegidas, pero aparentemente se dejaron de usar hace un aifo.

Los desechos sélidos generados en veleros y embarcaciones pequeflas, lo mas probable es que

terminan en el mar.

179

 
