Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

d. Reciclaje.

La primera fase de todo ciclo de reciclaje, que consiste en la recuperacion y la separacion est4 siendo
practicada en este Parque Nacional. El problema consiste en que no hay establecido un programa constante

de comercializacién y venta de los materiales que tienen algiin valor econdmico residual.

Por otra parte, gran cantidad de empaques y latas de aluminio que se generan en las embarcaciones,
son desechadas sin ninguna posibilidad de reciclaje.

3.2. Evaluacion de la generacién y de la composicién de los desechos sélidos.

3.2.1. Generacién de desechos sélidos.

En los puestos de la Isla del Coco se generan en promedio, 3 kilogramos al dia de desechos sdlidos.
En las embarcaciones, la cantidad de desechos generados es importante. Por ejemplo, el OKEANOS
dispone de un cajén de madera de unos 3 metros cubicos, en el que depositan la basura. Este cajén se lena
completamente y quedan gran cantidad de bolsas adicionales en el suelo. Se puede calcular que se generan
de 600 a 700 kilogramos por viaje, lo cual equivale a unos 2.2 a 2.6 kilogramos por persona por dia de viaje.
Los restos de la cocina (restos de comida) se trituran y se depositan directamente al mar.

Los desechos mas comunes en el barco son:
- latas de aluminio de cerveza y refrescos,

- empaques tetra-brick de refrescos,

- platos desechables,

- cajas de cartén para almuerzo.

3.2.2. Proyecciones de generacién de desechos para los préximos aiios.
Para calcular cantidades totales de desechos, es necesario contar con informacién acerca de los
indices de generaci6n en un sitio determinado. Estos indices son, cominmente, cantidad de desechos en

kilogramos por persona y por dia. En este caso se usaran los indices:

- 2.6 kilogramos por dia y por visitante

180
