 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

- 3 kilogramos al dia en total (funcionarios)

En el cuadro 2 se muestra el cdlculo de las cantidades de desechos que se generarian en la Isla del

Coco en 1994, sumando la de los visitantes y funcionarios.

CUADRO 2
GENERACION DE DESECHOS EN 1994 EN
EL PARQUE NACIONAL ISLA DEL COCO

     
 

  

VISITACION | DESECHOS SOLIDOS | DESECHOS SOLIDOS
DE FUNCIONARIOS

(Ke/aito)

— — =}

Ee — pee
(1) Suponiendo una estadia promedio de 10 dias por visitante.
FUENTE: Elaboractén propia.

 

=

TOTAL |
(kg/aiio)

    
       
 
 

      
  

 

3.2.3. Analisis de composicién de los desechos sélidos.

Uno de los primeros estudios de composicién de desechos solidos efectuado en Costa Rica, fue el de
la firma Electrowatt Engineering Services Ltd, para el Instituto Costarricense de Electricidad. Los resultados
se publicaron en diciembre de 1985, en un documento titulado “ Non-conventional Energy Sources:

Incineration and Biomass". Las muestras se tomaron en el sitio Rio Azul.

Por otra parte, el grupo de Desarrollo Urbano Sostenible de la Universidad de Costa Rica ha
efectuado, recientemente, estudios de esta indole. Estos estudios se han hecho en zonas rurales y en el Area
Metropolitana también, concretamente en el canton de San José. Entre los resultados mas importantes se
tiene que los porcentajes de materia putrescible (en su mayor parte restos de comida) superan la cifra del
60%. En general, las variaciones de composicién entre zonas rurales y urbanas no son muy grandes, como

se puede observar al comparar las tablas Al y A2 del anexo I.

En el caso de Ia Isla del Coco, la basura que se genera dentro del Parque, se compone principalmente
de restos de comida, en un mayor porcentaje. En el cuadro 3 se observa lo que podria ser la composicién de
los desechos aqui. Este cuadro se generé con la informacién de las tablas Al, correspondientes a la ciudad
de Quepos, y de la tabla A3 correspondientes a la ciudad de Puerto Viejo (anexo 1).

181

 
