ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

En el grafico pastel que se muestra a continuacién, se resume la informacién acerca de la
composicién de los desechos sélidos generados en la Isla del Coco (visitantes y funcionarios), para el afio
1994.

GRACO I
COMPOSCION CE LOS DESECHCS SOUD0S,

OMROS 61 bg (6 1

 

71S bg 71.5%)

 

3.3. Situacién de la disposicién de aguas servidas.

Las aguas negras dentro de la Isla son tratadas con tanque séptico y drenajes. El problema que se
presenta es la poca capacidad del terreno de infiltrar las aguas efluentes de los tanques sépticos. En Bahia
Wafer se cuenta con un servicio sanitario y una ducha dentro del edificio, y recientemente se construyeron
un sanitario y ducha adicionales afuera. Los bafios tienen cajas de registros, y posteriormente el agua va a
los drenajes. En Bahia Chatham se cuenta con el mismo sistema.

Por ser ambos sectores areas fAcilmente inundabies, los sistemas de drenajes no funcionan

adecuadamente y los sanitarios permanecen en mal estado casi siempre.

Las embarcaciones grandes, como el OKEANOS y el SEARCHER disponen de las aguas negras

generadas por pasajeros y tripulantes, al mar sin tratamiento previo. Aprovechan el movimiento de los

183

 
