 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

barcos de una bahia a otra para realizar la descarga. Como ejemplo, el OKEANOS realiza 3 descargas de su

tanque cada 10 dias. El tnico proceso previo a esta descarga es una homogenizacién de las aguas.

4. Evaluacién de la infraestructura presente en la isla.

Los dos sectores ms intervenidos desde el punto de vista de deforestacion, erosién, introduccién de
especies y construccién de infraestructura han sido y son Bahia Chatham y Bahia Wafer. Entre otras
Tazones para este desarrollo, estan: las pendientes suaves, la existencia de ensenadas necesarias para atraque

de pequefias embarcaciones y existencia de fuentes de agua potable.

- Bahia Wafer:

El edificio principal fue construido en 1986, por Seguridad Publica. Es de mamposteria con refuerzo
en la primera planta, mientras que la segunda es de madera. Es poco funcional, est4 mal distribuido y no
tiene espacio suficiente para las diversas labores que se desarrollan. Los colores con que esta pintado son los
de Parques Nacionales, pero su fachada no es atractiva ni se integra al medio ambiente circundante. En la
primer planta tiene: corredor de ingreso, cocina, servicio sanitario, oficina, comedor, bodega para alimentos,
ducha, area de lavado, y en la segunda planta tiene area de estar, dormitorio del administrador, balcén,

dormitorios del personal, cuarto de comunicaciones (radio).

Hay una planta de colectores y acumuladores de energia solar instalada en 1992. La infraestructura
menor consiste en una bodega (galeron improvisado) para guardar materiales de construccién y residuos
reciclables (latas de aluminio, plasticos, vidrio), un galerén para combustibles y motores, tres terrazas
techadas con piso de concreto, una caseta para la planta de gasolina, y una chanchera.

- Bahia Chatham:

La casa es de reciente construccién (1993), y cuenta con corredor de entrada, comedor, cocina,
dormitorios y bafios. Es de madera y esta bien distribuida, ademas, parece satisfacer las necesidades de los
funcionarios desde el punto de vista de espacio para diversas actividades, proteccién contra inclemencias del

clima y seguridad.
En ninguno de los dos puestos el agua para consumo humano est4 siendo tratada previamente. Se

hace la toma de algun rio y se conduce directamente a las casas, y se presume que hay algun grado de

contaminacién con excrementos de los cerdos cimarrones.

184
