 

ANEXO I. Sondeo Ecolégico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

5, Analisis de sensibilidad.
5.1. Infraestructura.

Como se mencioné anteriormente, las zonas de explotacion mas intensa han sido Chatham y Wafer,
las cuales son muy sensibles a las inundaciones por estar ubicadas en un drea relativamente plana y cercana
a desembocadura de rios. A pesar de que éstas son las zonas mas recomendables para el desarrollo de
infraestructura, se debe tomar en cuenta este factor a la hora de Pfinear y construir.

5.2. Desechos.

Es importante considerar la variabilidad en la generacion de desechos sdlidos dependiendo de los
factores poblacién (0 visitacién) e indice de generacion. Las cantidades generadas dependen de estas dos
variables directamente, por lo que se hace un estudio para determinar ante cudles cambios es mas sensible la
funcién de cantidad total de desechos.

La funcion que se estudiard es la siguiente:

G(n) = I(n) * V@) Ecuacion 1

donde:

G(n) es la cantidad de desechos en kilogramos generada en el afio n,

I(n) es el indice de generacién en kilogramos/visitante-dia,

V(n) es la cantidad de visitantes en el afio n.

Por su parte I(n)=Ip.;*(1+p)  Ecuacién 2

V(n)= Vp-1*Cti) — Ecuacién 3

donde:

p es la variacién porcentual anual en el indice de generacion

i es la variacién porcentual anual en la visitacion.

185
