Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

Las ecuaciones 5 y 6 son idénticas y lineales, por lo que ante cambios (incrementos 0 decrementos)
cualesquiera en las variables, el volumen de desechos generados cambiara proporcionalmente. Por Jo tanto,
independientemente de los niveles de generacién en una fecha determinada, la funcién de generacién es

igual de sensible ante variaciones en la poblacién y en el indice de generacién.

En conclusion, tanto incrementos drasticos en la cantidad de visitantes, asi como cambios en los
habitos de consumo tendientes a utilizar mas materiales desechables, incidiran negativamente en la

generacién de grandes cantidades de basura, que pueden Hlegar a ser inmanejables.

6. Conclusiones

6.1. Desechos.

6.1.1. Los funcionarios y voluntarios del Parque practican la separacion de la basura que se genera
en los puestos, lo cual es una muestra de que hay buena voluntad de manejar adecuadamente los desechos.
Los recipientes estan bien rotulados para diferenciarlos unos de otros, a efectos de depositar en ellos

diferentes tipos de desechos.

6.1.2. Se eliminaron los botaderos de basura (huecos excavados), que se usaban anteriormente,
metodo que es inadecuado dado el impacto negativo que tiene sobre el medio ambiente: contaminacién de

aguas subterraneas, malos olores, generacién de moscas.

6.1.3. Los desechos biodegradables (restos de comida) se destinan a la alimentacién de los cerdos
“cimarrones" que han sido atrapados. Esto por un lado resuelve el problema de su disposicion final, pero
debe anotarse que hace falta acondicionar mejor la barraca que esta siendo utilizada como chanchera (ver
parte de infraestructura).

6.1.4. El puesto posee un dispositive eléctrico para comprimir latas de aluminio y otros desechos, el
cual cumple una funcién importante desde el punto de vista didactico y técnico, por las siguientes razones:

- incentiva el interés en funcionarios y voluntarios, en diferenciar y clasificar los desechos reciclables
de los no reciclables,

- reduce el volumen de los desechos que se deben almacenar temporalmente antes de ser trasladados

para su reciclaje.

186

 
