 

ANEXO I. Sondeo Ecoldgico Rapido. Parque Nacional Isla del Coco.

6.1.5. Los barcos que realizan constantemente viajes comerciales a la Isla del Coco: “Okeanos" y
“Under Sea Hunter" y otros como el "Searcher", se encargan de manejar los desechos sdlidos que sus

pasajeros y tripulantes generan. Sin embargo, se deben mencionar ciertos aspectos negativos al respecto:

- la utilizacion de gran cantidad de empaques y productos enlatados (refrescos, cerveza), incide en la
generacion de un volumen grande de desechos sélidos que al ser almacenados dentro del barco, ocupan gran
cantidad de espacio y dan mal aspecto (el Okeanos genera unos 600-700 kilogramos de desechos sdlidos por

viaje a la isla),

aa

- gran cantidad de latas de aluminio y empaques que podrian ser separados para su posterior
reciclaje, son desechados sin aprovechar su valor econdmico de rescate,

= no se sabe exactamente cual es el destino final de los desechos sélidos. Supuestamente van a dar al
botadero municipal de Puntarenas, el cual no esta manejado adecuadamente.

6.1.6. Los desechos sélidos de 1a Isla del Coco son almacenados temporalmente en unos galerones
construidos provisionalmente. El problema consiste en que la administracién del Parque no cuenta con
medios de transporte para trasladarlos hasta Puntarenas. Depende de la buena voluntad de las empresas
turisticas que hacen el favor de transportarlos en sus propias embarcaciones.

6.1.7. Las aguas negras no estdn siendo tratadas adecuadamente. Las obras de infraestructura de las
Bahias Chatham y Wafer, se encuentran ubicadas en zonas de inundacién de rios. Los niveles freaticos son

muy altos en época Lluviosa, por lo que los sistemas de tanque séptico y drenajes no funcionan bien.

6.1.8. Las embarcaciones de gran tamajio no tratan adecuadamente sus aguas negras. Lo unico que
se hace es homogenizar las aguas, para después verterlas al mar. Probablemente los ecosistemas marinos
estan siendo impactados debido a estas descargas. De manera més grave, los veleros que visitan la isla no
estan provistos de servicios sanitarios, ni nada semejante, por lo que sus tripulantes realizan sus necesidades
fisiolégicas directamente al mar.

6.2. Infraestructura. oe

6.2.1. El edificio principal en Bahia Wafer es poco funcional.
- Es insuficiente para la cantidad de personas que se movilizan en el puesto, incluyendo

guardaparques, voluntarios y algiin que otro visitante.

187

 
