Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

- Esta mal distribuido, y la falta de espacio obliga a que se combinen funciones como dormitorios con
transmisién de mensajes por radio.

- La planta baja esta poco protegida de las Huvias.

- La falta de cielo raso, provoca fuertes temperaturas cuando la radiacién solar es muy intensa.

- Las aguas negras son recogidas y conducidas a tanques sépticos, pero los drenajes no estén
funcionando adecuadamente.

- Si bien es cierto, el edificio no es chocante a la vista, puesto que entre otros aspectos, esta pintado
con colores adecuados (colores de Parques Nacionales), su arquitectura no presenta ningiin elemento que lo

integre al paisaje de manera particular.

6.2.2. La bodega destinada para el almacenamiento de materiales de construccién y desechos (latas
de aluminio, plasticos), es un galerén mal construido y poco estético.

6.2.3. El galerén para el almacenamiento de combustibles es improvisado y poco seguro. No hay
proteccién efectiva contra las Iluvias y los vientos fuertes, que provocarian un eventual deterioro de las

herramientas y el equipo ahi resguardado.

6.2.4. Las terrazas techadas construidas frente a la bahia, ofrecen un ambiente muy agradable,
ademas de una vista tnica hacia el mar y las colinas cercanas. Es posible realizar actividades sociales 0 de

cualquier otra indole, sin sufrir muchas molestias.

6.2.5. La chanchera improvisada esta muy mal acondicionada, y fue construida muy cerca del
edificio principal. Uno de los mayores problemas que presenta es el drenaje de las aguas residuales de los

cerdos. Estas aguas se conducen al drenaje principal excavado, que a su vez las conduce al rio Genio.

6.2.6. El resto de la infraestructura menor, como la caseta que alberga la planta de gasolina y

algunos otros galerones, parece haber sido improvisado y no integrado al ambiente presente.

6.2.7. El unico edificio en Bahia Chatham es funcional, espacioso, bien distribuido, ventilado, y su

diseiio encaja bien con el paisaje circundante.

6.2.8. Las zonas més alteradas debido a la deforestacion, introducccién de especies y construccién de
obras son definitivamente las Bahias de Wafer y Chatham. Es ahi mismo donde se debe realizar el
planeamiento y la construccién de cualquier otra obra de infraestructura (albergues, facilidades de
atracamiento, salas de exhibicidn, baterias de bafios).

188
