Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

11. Montoya, Jorge Michel. Plan de Manejo Parque Nacional Isla del Coco. Sistema de Parques y
Reservas Marinas. San José, Agosto 1990.

12. Organizacién Mundial del Turismo (Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente). 1992.
" Ordenacién de los Parques Nacionales y Zonas Protegidas para ef Turismo". Madrid.

13. Programa en Desarrollo Urbano Sostenible/UCR. 1994. "Proyecto: Estudio de la relacién consumo

de energia y generacién de desechos realizado para GTZ/Municipalidad de San José." Escuela
de Ingenieria Civil.

14. Pujol, Rosendo y Solano, Eric. 1992. Solid waste recycling in Costa Rica: new bottles for an old wine?.

Vil_International Conference On Solid Waste Management_and Secondary Materials
(Proceedings), University of Pennsylvania, Philadelphia, U.S.A..

15. Solano, Eric. 1992. Determinacién de los indices de generacién y de la composicién de los desechos

solidos. WV Congreso Nacional de Recursos Hidraulicos. San José, Costa Rica.

16. Solano, Eric. 1991. " Estudio de prefactibilidad acerca del transporte de desechos sélidos por

ferrocarril_a_un relleno sanitario fuera de la Gran Area Metropolitana de Costa Rica."
Proyecto de Graduacién para optar al grado de Licenciado en Ingenieria Civil. Escuela de Ingenieria
Civil, Universidad de Costa Rica.

17. U.S. Environmental Protection Agency. 1988. Municipal Solid Waste Composition. U.S.A.
