 

Programa de Estudios Ambientales
PROAMBI

 

EL PRIMER VICEPRESIDENTE
EN EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA
Y EL MINISTRO DE AGRICULTURA Y GANADERIA

De conformidad con lo dispuesto por los articulos 2°, 22 y 26 de la Ley Forestal N° 6084 de agosto de 1977.

Considerando:

1°. Que el Decreto Ejecutivo N° 8748-A del 22 de junio de 1978 ratificado por ley N° 6794 del 25 de agosto
de 1982, que crea el Parque Nacional Isla del Coco, no hace referencia a la porcién marina que rodea esta
area, ni confiere proteccién alguna al recurso alli existente.

2°. Que es importante proteger el ambiente maritimo de Ia Isla del Coco ya que éste es extremadamente
diverso y contiene algunas especies propias del lugar ( endémicas ).

3°. Que las aguas que circundan la Isla contienen una alta diversidad de fauna marina entre las que
sobresalen especies generalmente asociadas con las formaciones coralinas asi como especies peldgicas
propias de esta zona del Pacifico Oriental, la cual contrasta con las aguas profundas adyacentes de baja
productividad.

4°. Que la autoridad del Servicio de Parques Nacionales responsable de la administracién de la Isla, se ve
restringida al circunscribirse su accién a los recursos terrestres, disminuyéndose la presencia del Servicio de
Parques Nacionales en aspectos importantes como el manejo y administracién integral de! ambiente insular.

Por tanto,
Decretan:

Articulo 1°. Amplianse los limites del Parque Nacional Isla del Coco, establecido por Decreto Ejecutivo N°
8748 de 22 de junio de 1978, para que comprenda hasta una distancia de cinco kilémetros alrededor de la
Isla, medidos a partir de la linea de bajamar de la costa.

Articulo 2°. De acuerdo con el articulo 13 de la ley N° 6084 del 24 de agosto de 1977, el Instituto
Geografico Nacional procedera a indicar los limites precisos del drea marina del Parque Nacional Isla del
Coco y confeccionara las cartas 0 mapas correspondientes.

Articulo 3°. En el area marina de esta ampliacion, regirin las normas legales apticables a los parques
nacionales. La proteccién, administracién y desarrollo de dicha zona estara a cargo del Servicio de Parques

202
