 

Pég 4

 

Articulo 2°—Definicién de patrimonio material

Se entiende por patrimonio materii los bier + culturales, muebles
e inmuebles, sujetos 0 no de movilizaci.2, que se »roducto de las gen-
eraciones antecesoras del territorio nacional y que constituyan una huella
visible de la historia y la cultura costarricense.

Articulo 3°--Definicién de patrimonio natural

Se entiende por patrimonio natural las 4reas protegidas por ley y sus
comunidades aledafias, ya sean mares, lagos, lagunas, rfos, bosques,
canales, montafias, volcanes o parajes, contenidos en reservas forestales;
asimismo, los parques nacionales y las reservas bioldgicas, las cuales con-
figuran el habitat donde se desarrolla la vida en sus miiltiples formas.

Artfculo 4°—Creacién del Consejo de fomento del turismo de Ia
provincia de Cartago

Se crea el Consejo de fomento del turismo de la provincia de
Cartago, adscrito al Instituto Costarricense de Turismo, el Consejo tendré
funciones asesoras propias de la materia que trata esta ley.

Articulo 5°—Integracién del Consejo
El Consejo de fomento del turismo de la provincia de Cartago estaré
integrado de la siguiente manera: :

a). Un delegado de los ayuntamientos locales participes en este proyec-
to. .

b) Un delegado del Ministerio de Recursos Materiales, Energia y
Minas,

c) Un delegado del Instituto Cogtarricense de Turismo.

_ d) Un representante de la Confederacién de Asociaciones de

Desarrollo de Cartago.

e) Un representante de la Cémara de Comercio de Cartago.

f) Un representante del Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes.
Todos los miembros del Consejo serdn elegidos por un perfodo max-

—~ ‘imo de tres afios y cumplirdn con sus funciones sin percibir dietas.

—

Artfculo 6°—Funciones del Consejo

Son funciones de este Consejo las siguientes:

a) Instituir sus propias normas de funcionamiento técnico y adminis-
trativo.

b) Establecer las directrices en materia turfstica, en las zonas de la
provincia de Cartago indicadas en esta ley.

c) Elaborar un banco de proyectos turisticos, con la participacién de
las comunidades y el apego a los valores histéricos y culturales y a
los principios ecoturfsticos de defensa del ambiente.

d) Estudiar y decidir la viabilidad técnica y el éxito econémico de los
proyectos turisticos, para recomendar su aval a las autoridades del
Instituto Costarricense de Turismo.

e) Recomendar las acciones que deban seguirse para lograr una edu-

_ cacién ecoturistica integral y reforzar los valores nacionales de la
provincia de Cartago. -

f) Realizar actividades asesoras, que sirvan de apoyo para los
pequefios empresarios turisticos, seleccionados para administrar
empresas de servicio en la rama de la hotelerfa.

g) Establecer mecanismos de control periédico, en coordinacién con
los entes del ramo, para fiscalizar el funcionamiento de los proyec-
tos aceptados.

h) Autorizar al Banco Crédito Agricola de Cartago para otorgar crédi-
tos con recursos provenientes del Fondo para la promocién del tur-
ismo en la provincia de Cartago, mencionado en los Articulos 11 y
12 de la presente ley.

i) Valorar el impacto ecolégico de los proyectos turisticos que se teal-
icen en la provincia de Cartago, a fin de salvaguardar la riqueza nat-
ural de la provincia.

Articulo 7°—Competencia del Instituto Costarricense de
Turismo
. Al Instituto Costarricense de Turismo le corresponderd proveer las
instalaciones y el equipo necesario para que el Consejo de fomento del tur-
ismo opere, asf como brindar el respaldo de una secretaria técnica integra-
da por profesionales de la misma institucién, que se desempefiaré como
ejecutora de los estudios y proyectos turisticos que se tramiten.

. Asimismo, al Instituto Costarricense de Turismo le corresponderé, .

en concordancia con la Ley N° 6990 del 15 de julio de 1985, con la
asesoyfa del Consejo de fomento del turismo de la provincia de Cartago,
brindar el apoyo necesario al sector privado, para edificar instalaciones

~ destinadas a servicios turisticos; se dar4 prioridad a la adjudicacién de los

 

  

 

 

permisos a grupos organizados de las comunidades adyacentes a los sitios
de interés histérico, cultural y ecolégico de la provincia de Cartago.
Articulo 8°—Cartera especial de crédito para turismo
De acuerdo con lo estipulado en el Articulo 10 de la
Ley de incentivos para el desarrollo turfstico, No. 6990, el Banco Central,

 

La Gaceta, N°187— :

por medio del Banco Crédito. Agricola de.Cartago, abrird una cartera de: gaaaniee pasticinagion Aelhsieie se

 

tes 3 de octubre de 1995

 

ditos, con bajas tasas de interés, para personas fisicas y juridicas de la,
vincia de Cartago, cuyos proyectos hayan sido recomendados por el |
-asejo de fomento del turismo ante el Instituto Costarricense de Turismo,
Articulo 9°—Creacién del fondo para promover el turismo en
Cartago
Se crea el Fondo para la promocién del turismo en la provincia de
Cartago, el cual ser4 administrado por el Banco Crédito Agricola de
Cartago. El banco estar4 en la obligacién de resguardar e incrementar,
mediante inversiones de bajo riesgo, los fondos de este fideicomiso. Los
beneficiarios serdn los que establece el Articulo 7 de la presente ley.
Articulo 10.—Destino de recursos del Fondo ‘
. Los recursos del Fondo para Ia promocién del turismo en nla provin-

‘ciad de Cartago se destinarén a otorgar créditos a tasas de interés preferen-

ciales, para financiar proyectos de inversién, en el sector turismo, de la
provincia de Cartago. No podrén otorgarse créditos con recursos prove-'
nientes det Fondo sin la aprobacién del Consejo de Fomento del | Turismo
de la provincia de Cartago. . :
_ Articulo 11.—Donaciones al Fondo pees “

El Fondo para la promocién del turismo en la provincia de Je Cartigo -
podr4 incrementarse mediante donaciones de personas fisicas y juridicas, -.
nacionales o extranjeras. Estas contribuciones serén deducibleg del
impuesto sobre la renta. .

El Instituto Costarricense de Turismo estaré obligado | a destinar al
Fondo un m{fnimo del cinco por ciento (5%) de su presupuesto anual des-
tinado a la promocién de proyectos turfsticos en la provincia de Cartage.

Artfculo 12.—Deber de las municipalidades o

Las municipalidades de la provincia de Cartago dardn prio.
otorgamiento de patentes para proyectos turfsticos seleccionados, ©

Las patentes otorgadas solo podrén usarse en el lugar donde fun- -
cionar4 el proyecto y a nombre de la persona fisica o juridica Propistaria
de la empresa beneficiada.

Articulo 13.—Derogacién :

Esta ley deroga cualquier otra que se le oponga.

Articulo: 14.—Vigencia’

Rige a partir de su publicacién.

Mary Alb4n Lépez, Diputada.
NOTA: Este proyecto pasé a estudio ¢ informe de la Comisién Permanente
de Asuntos Sociales. .

18 de julio de 1995.—1 vez.—-C-80.—(51423).

 

 

 

  

 

 

 

‘DECRETOS -
N° 24652-MIRENEM

Wl

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA :
Y EL MINISTRO DE RECURSOS NATURALES, ENERGIA Y MtwAs

En uso de las facultades que les confieren los articulos 50, 140,
incisos 1), 2) 3), 8) y 18), 191 y 192 de la Constitucién Politica, en relacién
con los articulos 15 y 17 de la ley N° 5525 del 2 de mayo de 1974, Ley de
Planificacién Nacional; 8, incisos a) y b) de la ley N° 7416 det 30 de junio
de 1994, Convenio sobre Biodiversidad Biolégica; 47, inciso b) de la ley
N° 1581 del 30 de mayo de 1953 y sus reformas, Estatuto de Servicio Civil,
y la ley N° 7152 del 5 de junio de 1990, Ley de Conversién del Ministerio
de Industria, Energfa y Minas en el Ministerio de Recursos Naturales,
Energfa y Minas.

Considerando:

1°—Que para alcanzar el desarrollo sostenible del pafs se requiere
de una reforma del Estado que transforme la estructura dé Gobierno en una
estructura 4gil y eficiente, capaz de responder oportunamemte a las necesi-
dades nacionales.

. 2°—-Que los recursos naturales, energéticos y mineros resyltan
estratégicos para el desarrollo del pafs, y por tanto, la administracidn de,los
mismos debe ser reorientada hacia la busqueda de una mayor eficiencia en
la-prestacién de los servicios ptiblicos pertinentes.

3°—Que el Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas,
como ente responsable de la administracién de los recursos naturales del

“pafs, debe tener una estructura organizativa flexible que le permita el

cumplimiento de las competencias que le asigna la ley, asf como de las Pai:
oridades establecidas dentro de la gestién de Gobiemo.

4°—Que la reestructuracién del Estado costarricense, constituye, an.
medio idéneo para la congolidaci6n de un proceso de desarrollo sostenible,

  
    
