 

ee

 

é tio de’ Recursos Naturales, Efiergia y Minas
esta de Reestructuracién Técnica, la cual ha sido aproba-

—~« por el Ministerio de Planificacién Nacional’y Politica Econémica, medi-
ante oficio N° DM-551-95 del 21 de junio de 1995 y por el Tribunal de

Servicio Civil, mediante resolucién de las 9,30 hrs., del 22 de agostd de

1998, la cual autoriza al Ministerio a proceder con la reestructuracién. Por
tanto, ~

DECRETAN:
El siguiente,

REGLAMENTO GENERAL DEL MINISTERIO DE RECUSOS NATU-
RALES, ENERGIA Y MINAS (MIRENEM) NATURALEZA

Articulo 1°—El Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas,
efi adelante MIRENEM, conforme con la Ley, es el rector de Jas polfticas,

. normas-y administracién de los recursos naturales y le compete adminis-
~ trar las leyes ambientales; asimismo, le corresponde garantizar la protec-

cid, conservacién y. uso sostenible de los recursos naturales del pafs, con
. una efectiva participacién de la sociedad civil en la toma de decisiones.

Artfculo 2°-—Con fundamento en lo anterior y en las autorizaciones
otorgadas por el Ministerio de Planificacién Nacional y Polftica
Econémica y el Tribunal de Servicio Civil, se decreta la reestructuracién
del Ministerio de Recursos Naturales, Energfa y Minas y se ordena la
implementacién de la Propuesta de Reestructuracién Técnica de MIREN-
EM, debidamente aprobada.

A fin de Ilevar a cabo la ejecucién de la Propuesta de
Reestructuracién Técnica, se conforma la Comisién de Implementacién de
Reestructuracién, la cual estar4 integrada por el Sr. Viceministro de
.Recursos Naturales, Energia y Minas, quien la presidir4, el Sr. Oficial

"yg" Py de MIRENEM, los Directores Superiores de Geologfa, Minas e

arburos y de Recursos Naturales, y los Directores de Energfa e
Instituto Meteorolégico Nacional.

Artfeulo 3°—Para los efectos de ejecucién de la reestructuracién

robada, se proceder4 a compactar unidades, servicios y funciones,
~Zsimismo, la administracién de los recursos naturales competencia de este
Ministerio, seér4 regionalizada y procurar4 que el desarrollo dei pafs sea
ambientalmente sano, geograficamente armonioso; ecolégicamente equili-
brado, ecohémicaniente equitativo, socialmente justo y democraticamente
participativo, en pleno respeto dé la idiosincracia de los pueblos e incor-
porando naturalmente 14 mejor tecnologfa, ciencia y técnica.

FUNCIONES

Artfculo 4°—Son funciones del MIRENEM:

a) Formular, planificar y ejecutar las polfticas de recursos natu-
rales, energéticas y mineras y de proteccién ambiental del
Gobierno de la Republica, asf como la direccién, el control, la

” fiscalizacién, promoécién y el desarrollo en los campos men-
cionados. Asimismo, deberd realizar y supervisar las investiga-
ciones, las exploraciones técnicas y los estudios econémicos de
los recursos del sector.

b) Fomentar el desarrollo de los recursos naturales, energéticos y

inineros.

Promover y administrar la legislaci6n sobre conservaci6n y uso

tacional de los recursos naturales, a efecto de obtener un desar-

rollo sosfenido de ellos, y velar por su cumplimiento.

ch) Dictar, mediante decreto ejecutivo, normas y regulaciones, con

cardcter obligatorio, relativas al uso racional y a la proteccién
de los recursos naturales, la energfa y las minas.

d) Promover la investigacién cientffica y tecnolégica relacionada
con las materias de su competencia, en cootdinacién con el

. Ministerio de Ciencia y Tecnologfa. :

e) Promover y administrar la legislacién sobre exploracién,
explotacién, distribucién, proteccién, manejo y procesamiento
de los recursos natutales relacionados con el 4rea de su com-
petentia, y velar por su cumplimiento.

f) Tramitar y otorgar los permisos y concesiones referentes a la

_ Materia de su competencia. +.
. g) Propiciar, conforme con Ia legislacién vigente, la suscripcién
.de tratados, convenios y acuerdos internacionales, as{ como
representar al Gobierno de la Republica en los actos de su com-
petencia, de cardcter nacional o internacional. Todo Jo anterior
en coordinacién con el Ministerio de Relaciones Exteriores y
Culto.

h) Fomentar y desarroliar programas de formacién ambiental en
todos los niveles educativos y hacia el ptiblico en general.

i) Realizar inventarios de los recursos naturales con que cuenta el

as.

jp ‘Asecorar a instituciones publicas y privadas en relacién con la
planificacién ambiental y el desarrollo de reas naturales.

k) Las demés que le asigne el ordenamiento jurfdico.

Articulo 5°—Para el cummplimiento de sus objetivos y funciones, el

 

tater e177 Waites 9 ad Bebe 1998

seen meen en 7 -. oes a4

  
 

 
  
  

 

MIRENEM solicitaré a los organismos y entes de la Administracién
Publica la informacién que requiera. Las instituciones piiblicas estén oblig-
adas a suministrar dicha informacién dentro de los ocho dfas siguientes a
la solicitud. °

Artfculo 6°—Para cumplir funciones sustantivas, el MIRENEM
podré requerir de la Administracién Publica el personal necesario, en los
términos del articulo 8° de la ley N° 7152.

Artfculo 7°—Para un eficaz cumplimiento de las funciones contem-
pladas en este Reglamento, el MIRENEM dirigir4 sus esfuerzos hacia seis
4reas de accién. Para el funcionamiento idéneo de estas dreas, el MIREN-
EM tendré una estructura organizativa flexible que le permita adecuarse a
Ja evolucién del desarrollo nacional. Las 4reas son:

1) Despacho Ministerial

2) Administrativa

3) Sistema Nacional de Areas de Conservacién

+) Géologfa, Minas e Hidrocarburos

5) Energia .

6) _ Instituto Meteorolégico Nacional. :

ESTRUCTURA ORGANICA Y AREAS DE ACCION AREA:
DESPACHO MINISTERIAL

Articulo 8°—El Despacho Ministerial tendré los érganos asesores y
6rganos de apoyo necesarios para el cumplimiento de sus funciones.
Ademés de los despachos del Ministro y del Viceministro, en esta drea se
ubican la Comisién Nacional de Estudios de Impacto Ambiental
(CONEIA), la Oficina de Relaciones Piiblicas y Prensa, 1a Diteccién de
Planificacién y Cooperacién Internacional (DPCI), el Comisionado de la
Sociedad Civil y la Auditorfa Interna. Asimismo, la Direccién Sectorial de
Energfa dependerd directamente del Ministro Rector del sector de Recursos
Naturales, Energia y Minas. a

El Ministro presidiré al Consejo Nacional de Recursos Naturales,
integrado por los diversos Consejos creados para cada recurso natural;
asimismo Jo apoyan la Oficialfa Mayor, la Direccién Superior de Recursos
Naturales y la Direccién Superior de Geologia, Minas e Hidrocarburos,

AREA: ADMINISTRATIVA

Articulo 9°—La Oficialfa Mayor ejerce la diréccién del area admin-
istrativa, conformada por una Direcci6n Administrativa y los
Departamentos de Recursos Humanos, Financiero-Contable, Legal,
Informatica, Proveedurfa, y Servicios Generales. .

La Oficialfa Mayor es la dependencia encargada de velar por la per-
manente integracién de las actividades administrativas, en los niveles cen-
trales y regionales, y por el fortalecimiento de los mecanismos de coordi-
nacién administrativa dentro y fuera de MIRENEM. Asimismo, se encarga
de emitir polfticas que orienten y mejoren las labores de la Direccién
Administrativa. .

La Direccién Administrativa es la instancia que se encarga de opti-
mizar los procedimientos administrativos del MIRENEM, a efectos de
lograr mayor eficiencia en el uso de los recursos y servicios administra-
tivos, todo orientado a fortalecer los esfuerzos institucionales en materia de
recursos naturales y medio ambiente. :

Artfculo 10.—Las funciones de la Direccién Administrativa son los
siguientes:

a) Garantizar mediante do sistema” integrado de reclutamiento y
seleccién de personal, basado en la idoneidad, la éptima dis-
tribucién del personal para el eficaz desempefio de MIRENEM,
fundamentado principalmente en las buenas condiciones labo-
rales, servicios, incentivos y adecuado sistemas de capacitacién.

b) Garantizar la correcta y eficiente administracién de todos los
ingresos, asi como brindar las directrices financiero- presupues-
tarias para el adecuado cumplimiento de los programas y proyec-
tos a realizar por el MIRENEM.

c) Asegurar un aprovisionamiento eficiente y oportuno de bienes y
servicios continuos, de acuerdo a la programacién y la disponi-
bilidad de recursos presupuestarios existentes, con el propésito
que el MIRENEM pueda ejecutar eficientemente sus proyectos y
actividades planificadas.

d) Satisfacer y garantizar las necesidades de transporte de los fun-
cionarios, el mantenimiento y reparaci6n de los recursos fisicos
como vehfculos, maquinaria, construcciones, edificios, asf como
los elementos de transporte.

¢) Velar porque los servicios generales de MIRENEM, se cumplan
con la mayor eficiencia, garantizando una coordinacién eficaz y
efectiva.

f) Velar por la distribucién y uso racional de todos los recursos del
MIRENEM, manteniendo un actualizado inventario y un adecua-
do registro de los hienes de la institucién.

g) Garantizar undet? > y oportuno servicio de informatica a todo

_ el MIRENEM, in’ >orando equipos y personal capacitado.
h) Garanti7: ‘ apoyo juridico, efectivo y oportuno a
todas | ‘ie MIRENEM.

   

 
