 

  

Pag . l
i) Velar y administrar en forma adecuada, los{ us especiales del
Ministerio. .
AREA: SISTEMA NACIONAL DE AREAS DE CONSERVACION

Articulo 11.—El Sistema Nacional de Aras de Conservacién,
~ estard formado por una Direccién Superior de Re.ursos Naturales, de la
cual dependerén las Direcciones Forestal (DF), Vida Silvestre (DVS) y
Parques Nacionales (SPN), y las Direcciones Regionales conformadas
como Areas de Conservacién.
Las Direcciones Forestal, Vida Silvestre y Parques Nacionales apo-
yardn a la Direccién Superior de Recursos Naturales, como equipos inte-
los, técnicos y- especializados de trabajo, quienes a nivel cientifico,
investigativo y técnico elaborarén en forma conjunta ¢ indistinta, planes,
estrategias, politicas y mecanismos de fomento, control, estimulo e incen-
tivos para los diversos recursos naturales de sus sectores y laboraran en
forma conjunta para su aplicacién y ejecucién. Asimismo, la Direccién
Superior de Recursos Naturales, ejerceré una coordinacién superior técni-

ca sobre las Areas de Conservacién, a efecto de garantizar la metas prop- _

* uestas. /
|» Artfculo 12.— : a, .
1) Las funciones de la Direcci6n Superior son las siguientes:

a) Coordinar con el Despacho Ministerial 1a emisidn de estrate-
gias, planes, directrices generales, etc., relacionadas con el
desarrollo y la consolidacién de las Areas de Conservacién
como Direcciones Regionales.

b) Emitir las drectrices gecesarias para la elaboraci6n de planes

_ Operativos regionales,‘en coordinacién con la DPCL, y con el
apoyo de la DF, la DVS y el SPN, en forma conjunta y velar
por su aplicacién y ejecucién integrada.

c) Aprobar y evaluar, previa autorizacién del Despacho
Ministerial, los planes operativos de las direcciones bajo su

- cargo, en coordinacién con la DPCI.

d) Velar por el correcto uso de los recursos financieros y
humanos asignados a las Direcciones bajo su cargo.

e) Coordinar a nivel interinstitucional, con grupos organizados
y organismos no gubernamentales, 1a ejecucién de las politi-
cas de recursos naturales y desarrollo sostenible emanadas
del Despacho Ministerial. .

f) Garantizar un servicio oportuno y eficiente al usuario del

MIRENEM.

g) Garantizar la debida atencién de las necesidades técnicas que
se requieran para el 6ptimo funcionamiento de las Areas de
Conservacién. . .

h) Otras que le asigne el Despacho Ministerial.

Las funciones de la Direccién Forestal, de la Direccién de Vida
Silvestre y del Servicio de Parques Nacionales estén definidas en las leyes
N° 7174, N° 7317 y N° 6084, respectivamente.

2) Las funciones de las Direcciones Regionales como Areas de
Conservacién son las siguientes:

a) Ejecutar integral y holisticamente, en su competencia territo-
rial, todos los actos necesarios para cumplir los mandatos

Constitucionales, Convenciones Internacionales y leyes de la~

Repiiblica; asimismo, fomentar el desarrollo sostenible de los
recursos naturales en el Area de Conservacién respectiva.

b) Proponer y ejecutar, previa autorizacién correspondiente,
planes, programas y proyectos de desarrollo local y regional,
promoviendo la cooperacién y participacién de la sociedad
civil. Asimismo, cumplir con los Planes, Estrategias que
emita la Direccién Superior de Recursos Naturales.

c) Participar en la organizaci6n; desarrollo e implementacién de
acciones que promuevan el mejoramiento de la calidad de
vida de los pobladores.

d) Brindar capacitacién permanente al personal relacionado con
el desarrollo sostenible de los recursos naturales.

e) Identificar y aplicar los mecanismos apropiados que garanti-
cen la eficiencia y eficacia en el manejo de los recursos que
le sean asignados.

f) Administrar la producci6n de bienes y servicios en el Ambito
geografico de su competencia.

g) Procurar la obtencién de los recursos financieros y humanos
necesarios para su normal funcionamiento.

h) Representar al MIRENEM a nivel local y regional.

-

i) Asumir paulatinamente, confarme lo vaya determinando la _

Comisién de Implementacién de la Reestructuracién, las
competencias legales otorgadas al Ministerio. Para tales efec-

necesarios para la ejecucién de las competencias ministeri-

ales. : . oO .

. Las Direcciones Regionales serén conformadas por las siguien!
Areas de Co! acion para los fines de esta reestructuracién: Guanacaste,

‘Arenal, Tortuguero, Amistad, Osa, Pactfice Central, Tempisaue, Cordillera

  

aaah ee tenn

    

sta N°187 — Martes 3 de octubre de 1995

tos, emitirén en primera instancia los actos administratives ©

 

    

Yolcénica Central e Cada Area de Conservacién esta
integrada por todas {as categorfas de manejo de Areas Silvestres. Protegid
que administre MIRENEM. En el proceso de reestructuracién, se deter
nard el ntimero necesario de Areas de Conservacién y la competencia te

Titorial de cada una.
AREA DE GEOLOGIA, MINAS E HIDROCARBUROS _ .

Articulo 13.—Estar4 integrada por una Direccién Superior |
Hidrocarburos, Geologia y Minas, que tendr4 bajo subordinacién a |
Direcciones de Geologia y Minas, de Hidrocarburos, y la de Transporte
Comercializacién de Combustible.

~. 1) Las funciones de 1a Diecci6n Superior son:

a) Coordinar y centralizar la informacién geocientffica en ma
ria de exploracién y explotacién de los hidrocarburos: y"
materia de ‘minerfa que posean las instituciones centralizad
y descentralizadas. La informacign ‘sobre ¢l potencial
hidrocarburos del pafs sera ‘comercializada.‘a
articulo 52 de la Ley de Hidrocarburos.; 20". «+
Fomentar los planes, proyectos y programas derivados de
aplicacién de las politicas de explotacién de hidrocarbur
de mineria, y de: transporte y comercializacién de’ co:
bustible. : Ts ed
Elaborar informes anuales sobre la producci6n y venta
hidrocarburos, sobre los minerales explotados en el pais
sobre el transporte y comercializacién de combustible. -
d) Supervisar y evaluar periédicamente las actividades de
Direcciones de Hidrocarburos, de Geologfa y Mi
Transporte y Comercializacién de Combustible.
Aprobar y evaluar, previa autorizacién- del -De:
Ministerial, los planes operativos de las Direccionés bajo
cargo, en coordinacién con la DPCT; asf como velar
ejecucién. . _- St,
Dictar, en consulta con los Directores de la Direccidn
Hidrocarburos, de la Direccién de Geologia y Minas, y de
_Direccién de Transporte y Comercializacién de. Combustit
directrices generales, administrativas y técnicas, en las ma
rias de sus respectivas competencias. Le :
g) Velar porque a cada una de las Direcciones bajo su
les suministren adecuadamente los recursos financi¢i
aprobados en sus respectivos presupuestos. ,
h) Otras que le asigne el Despacho Ministerial. wos
2) Las funciones de la Direccién de Geologia y Minas, de
Direcci6n de Hidrocarburos, y de la Direccién de Transporte
Comercializacién de Combustible, estan estipuladas en las leyes N° 67
N° 7399 y en los decretos ejecutivos N° 20589-MIRENEM y N° 222
MIRENEM, respectivamente. ° Le

_ AREADEENERGIA. |

Axticulo 14.—La Direccién Sectorial de Energia es la responsa
de realizar la planificacin energética y dindmica det pafs, de modo que
garantice el abastecimiento de energfa en una forma continua
con calidad y precios adecuados, coadyuvando al desarrollo y.. J
ramiento de la calidad de vida de la poblacién costarricense, ade:
promover la implementacién del Programa Nacional de Conservacién
Energfa. Mediante el decreto ejecutivo N° 14434-MIEM-PLAN se le a
nan sus funciones. : ee :

INSTITUTO METEOROLOGICO NACIONAL

Articulo 15.—E] Instituto Meteorolégico Nacional estaré adscrit
MIRENEM con rango de Direccién General. Sin perjuicio de otras f
ciones que se le asignen, cumpliré con lo dispuesto en la ley N°.5222
26 de junio de 1973. : 7

Articulo 16.—A efecto de implementar la reestructuracién
MIRENEM, se deroga el decreto ejecutivo N° 19423-MIRENEM publi
do en “La Gaceta” N° 26 del 6 de febrero de 1990, quedando jinicame
vigentes, por el perfodo de tiempo de Ja reestructuraci6p, aquellas f
ciones o estructura organizativa de dicho Decreto, que no se opongan ¢1
sustancial a la Propuesta de Reestructuraci6n Técnica de MIRENEM.

6 Articulo 17.—Este Reglamento rige a partir del dfa de su pu
cacién.

   

b)

c)

 
  

e)

TRANSITORIOS

°—La fase de implementacién de la reestructuraci6n del MIR}
EM, deberé ejecutarse en un plaza de seis meses contados a partir di
fecha de la publicacién del presente decreto.. Durante este perfodo, debe

claborarse, .aprobarse-y | : s
nentes, en especial, el Reglamentan@imgAnicn, ist, i
" 2%Considerando que para el jogra de una eficiente organizac

acorde con los objetivos propuestos es necesario un cambig estructural
Despacho Ministerial. realizaré los moyimientos de personal |que co
spondan. De conformidad con la legislacién laboral vigente en ot Regi
. Piiblica: de. Empleo, no'se concretaré ninguna supresién de 'piagsto hy

      
   

 
