  

 

osha 29 '5Q?
—. 148-85 BE
Ja Offcina

 

   
  
 
 
  

tanto no se hayan cuitiplido'los procedimientos constitucionales y legales
existentes,
3°—Corresponderé a la Comisién de Implementacién de la

Reestructuracién, resolver aquellos asuntos no contemplados en el pre-.
sente Reglamento, durante el eso de ejecucién de la implementacién
en coordinaci6n con la Oficialfa Mayor.

Dado en la Presidencia de la Republica —San José, a los veinte dfas
del mes de setiembre de mil Novecientos noventa y cinco.

JOSE MARIA FIGUERES OLSEN.—EI Ministro de Recursos Naturales,
Energia y Minas, René Castro Salazar—1 vez—C-24800.(53081), A

 

 

GOBERNACION Y POLICIA
DIRECCION NACIONAL DE DESARROLLO DE LA COMUNIDAD

Convocatoria a Asamblea Constitutiva

La Direccién Nacional de Desarrollo de la Comunidad, de con-
formidad con los articulos 16 de la Ley N° 3859, de 7 de abril de 1967 y
20 y 21 de su Reglamento, extiende la resente convocatoria a todos los
vecinos de la comunidad de La Aldea, uerto Viejo, canton de Sarapiquf,
Mayores de quince afios, interesados en continuar con el proceso del

se denominar4 La Aldea de Puerto Viejo, Sarapiqui, Heredia, para que
lue se realizar4 en el Salén

P.m. horas del dfa 12 de
noviembre de 1995; El acto de celebracién ser supervisado por un
Delegado de la Direccién, con facultades suficientes para levarlo a cabo
+gevformidad con las normas BT eis, quien final del acta, que

. antada por él mismo, dard fe de que todo Io actuado ha sido con-
fe ‘a la Ley y el Reglamento para el Desarrollo de la Comunidad. Todos
los asistentes, Yecinos del lugar, mayores de guince afios, que firman el
acta que nscri i vierte que el
quérum necesario para ‘la celebracién de la asamblea ser4 de 100 0 més
personas de las calidades indicadas.

San José, 25 de. setiembre de 1995.—Lic. Alfredo Farrier

Brais, Jefe Divisién Juridica—1 yez,—-NP 27490.—(52734).

RECURSOS NATURALES, ENERGIA Y MINAS
N° 091.95 BOE ENERGIA Y MIN de Recursos
Naturales Energia y Minas, Direcci6n General Forestal a las nueve horas
del dfa ocho de agosto de mil Renn noventa y cinco.
lo:

1°__Que de conformidad con el artfculo 80 de la Ley Forestal N°
7174 el Ministerio de Recursos Naturales Energia y Minas a través de la
Diréccién General Forestal deber4 controlar el estado sanitario de las
semillds y demds productos forestales. .

. . ,2°__Que mediante el Convenio N° 007-93 suscrito entre la
Oficina Nacional de Semillas z el Ministerio de Recursos Naturales,
Energia y Minas a través de la ireccién General Forestal para la ejecu-
cién del programa de Certificacién de semillas y plantulas de viveros de
especies forestales suscrito el veintiuno de noviembre de mil novecientos
noventa y tres se acordé en la cl4usula primera:

“Eotableces - nexos formales accién_conjunta

par2.l desarrollo de un Programa de Certificacion de Semillas Forestales
lucre investigacién y fomento a Ja produccién de semillas de cal
el subra} rado no es del original),

1
3°__Que mediante el convenio supracitado en el acuerdo tercero
inciso d-) se acordé que la Direccién General Forestal Promoverd el uso de
semillas y pléntulas de viveros certificadas para el establecimiento de
proyectos de reforestacién gue Se ejecuten a través de los incentivos con-

€n tanto que exista disponibilidad del mater-

Considerando:
1°__Con base en lo indicado en los resultandos anteriores de la

, presente tesolucin la Oficina Nacional de Semillas be! Ministerio de.
cursos. N; eS: ef

faturales. energia inas a través de la Direccién General

Fotestil desxéro Man tin Progra a de certificacién dé semillas y pldntulas
ies les.” re a

‘De conformidad con los estudios realizados y el oficio N°.
11 de julio de 1995, suscrito t la Directora Ejecutiva de
Nacional de Setnillas Ing. Ana 1 Guevara f, y la Coordiriddora
MIRENEM : ‘Marta L. Jitnénez para el pecfodo fis-

kilos da lay “proxitnada-.

ent

helt 5
de tas dreds’ settiilleras que est4n bajo el programa de cettificacién y que

cor Pe iden a la categoria hutorizada segtin el reglamento técnico de cer-
tificacién. -

3°__El material certificado citado supra lo procesa y lo comer-
cializa el Centro Agricola Cantonal de Hojancha y productores independi-
entes debidamente inscritos ante la Oficina Nacional ie Semillas que se
encuentran ubicados en la Regién joroteya. Por

EL DIRECTOR GENERAL FORESTAL

RESUELVE ae

Oficializar a través de la presente resolucién la disponibitidad de
semilla certificada y plantulas de vivero de la especie forestal
arborea, en la Region Chorotega para el establecimiento de proyectos de
teforestacién ejecutados con los incentivos consagrados en la Ley Forestal.

-Comunfquese.__Ing. Rail Solérzano Soto, Director General
Forestal. (Solicitud N° 331 )..C-11700.__ (50250). a¥2

  

  

TRIBUNAL §

TPREMO DE ELECCIONES

EDICTOS
EDICTOS DE OCURSO
. PUBLICACION DE PRIMERA VEZ
Se hace saber a Francisco Torres Solano que en diligencias de ocur-
So tendientes a la rectificacién del asiento de nacimiento del menor Henry
Adrian Torres Cortés, se ha dictado una resolucién que literalmente dice:

N° 865.—Tribunal Supremo de Elecciones.—San José, a las nueve
horas y treinta y cinco minutos del primero de setiembre de mil nhovecien-
tos noventa y cinco. t

Diligencias de ocurso Promovidas por Cecilia Cortés Arbustini, ten-
dientes a la rectificacién del asiento de nacimiento de su hijo Henry Adrién
Torres Cortés.

1°—Que la Direccién General del Registro Civil por resolucién
numero 307-95 de'las once horas Y quince minutos del cinco de abril del
presente afio, resolvié rectificar el asiento de nacimiento de Henry Adrign
Torres Cortés, en el sentido de que la persona inscrita es hijo dnicamente

de Cecilia Cortés Arbustini, Costarricense y NO como se consignd.

2°—Que en consulta se conoce de dicha resolucién, en los proced-
imientos no se observan efectos que causen nulidad; y.

del Registro Civil en su apoyo y que este Despacho acoge para darle su
aprobacién. Por tanto, . . .
Se aprueba la resolucién consultada, Devuélvase el expediente ala:
Oficina de origen, Previa copia de estilo. Notifiquese. : Feet
Lic. Oscar Fonseca Montoya.—Lic. Andrés Benavides.
Dobles.—Lic. Ovelio Rodriguez Chaverri.—Lic. Alejandro Bermtidez

-Mora, Secretario,

Secretarfa del Tribunal Supremo de Elecciones.—San José alas diez.

y cinco, Para notificar al interesado en raz6n de ignorar su domicilio, se
Procede a hacerlo mediante edicto que se publicard por tres veces:en el
Diario Oficial —Lic: Alejandro Bermudez Mora, Secretario.—(O, P. NP
3215).—C-7800.—(5 1430). woe

Exp. 3287.—Registro Civil —Departamento Civil—Oficina Actos, :
Turidicos.— Ricardo Alfredo Calderén Brenes, portador. de ta cédule: ie
identidad mimero uno-setecientos diecisiete-cuatrocientos noventa y seis y
Damaris Ruiz Elizondo, portadora de la cédula de identidad némero urio-
setecientos cuarenta y uno-quinientos veintisiete ambos mayores, divorcia-
dos, supervisores de produccién, el primero vecino de Lourdes Montes de
Oca, la segunda de Purral, Goicoechea, solicitan a este Registro la rectifi-
caci6n del asiento de nacimiento de Ja menor Marfa Fernanda Calderén-
Ruiz, que Heva el numero carey ientos cincuenta, folio doscientos vein-
ticinco, tomo mil quinientos cuarénta y uno'de la Seccion de Nacimientos
de la provincia de San José, en el sentido de que la persona ahf inscrita es
hija inicamente de “Damaris Ruiz Elizondo, Costatricense” y no “Ricardo
Alfredo Calderén Brenes y Damaris Ruiz Elizondo, Costarricenses” como’
se consigné. Publiquese este edicto Por tres veces en el Diario Oficial, con-
forme lo establece el articulo 66 de la Ley Orgénica del Tribunal Supremo
de Elecciones y Registro Civil Y Se previene a las partes hagan valer sus
derechos dentro del término de ocho dfas a Partir de su primera publi- ~
cacién.—San José, 21 de agosto de 1995.—Lic, Rodrigo: Fallas Vargas:
Ofitial Mayor Departamento Civil—Ligia Marfa GonzAlez: Richmond,
Jefa Oficina Actos Jurfdicos.—N° 114952.—(52227). ots

Exp. 1426.—Registro Civil.—Departamento Civil.—Oficina Actés:,
Juridicos.—Adilia Erminia Murillo ‘Mena, conocida como Armenia
Murillo Mena, mayor, casada, vecina de Barrio San Rafael, ‘:urrialba, asis-
tente de pacientes, portadora de la cédula de identidad néme-o tres-clento
setenta y seis-cero noventa y cuatro, solicita a este Registro la rectificaci6n
de su asiento de nacimiento que lleva el nimero noventa mA cuatro, folio
cuarenta y siete, tomo ciento setenta ¥ seis de la Seccién de Nacimientos
de la provincia de Cartago, en el sentido de que ia fecha de nacimiento de
la persona ahf inscrita es “seis de agosto de mil novecientos cuarenta y
tres” y no “seis de agosto de mil novecientos Cuarenta siete” como se con-
sign6. Publfquese este edicto Por tres veces en el Diario Oficial, conforme
lo establece el artfculo 66 de la Ley Orgénica del Tribunal Supremo de
Eleccione« » Registro Civil y se previene a las partes hagan valer sus dere-

    

chos der: def término de ocho dias a partir de su primera publi-
caciée a José, 13 de julio de 1995.—Lic. Rodrigo Fallas Vargas,
Offic! ‘or Departamento Civil—Ligia Marfa Gonzélez Richmond, .

Jef Actos Jurfdicos.—N? 1 15010.—(52346).

 

 

 
