Plax clo Moc}
£5 sel Creo

PODER EJECUTIVO

DECRETOS
No. 22779 - MIRENEM
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
Y EL MINISTRO DE RECURSOS NATURALES, ENERGIA Y MINAS

En uso de las facultades que les confieren los articulos 140, incisos 3) y 18) de la
Constitucién Politica, en relacién con los articulos | y 3, inciso d) de la Ley N°6084 del 24
del 24 de agosto de 1977 y el articulo 35, inciso c) de la Ley N°7174 del 28 de junio de

1990 y,
Considerado
1. Que es deber de! Estado velar por la conservacion de los Recursos Naturales del
pais.
2. Que es funcion del Servicio de Parques Nacionales, de acuerdo a la legislacion sobre

la materia, velar por el desarrollo y administraci6n de los Parques Nacionales y Reservas
Bioldgicas del pais

3. Que el Servicio de Parques Nacionales dentro de los documentos: "Principales
Lineamientos de Politica" de agosto de 1993, "Estrategia Global de Desarrollo para el
Sistema Nacional de Areas Protegidas, Mision, Marco Conceptual e Imagen Objetivo del

~ Sistema Nacional de Areas de Conservacion. Diagnéstico" de julio de 1993, establecieron
como politica obligatoria para todas las Areas Protegidas, la implementacion de procesos de
planificacion a mediano plazo, la instrumentacion de Planes Generales de Manejo para cada
Area Silvestre Protegida del Sistema.

4. Que se define como Plan General de Manejo: un documento guia que incorpora
lineamientos generales para la planificacién y manejo de un area protegida, con base en una
estructura programatica calendarizada semestralmente, donde se establecen priondades para
un periodo quinquenal, sustentado en programas, subprogramas, lineas de accion y
actividades que involucren la participacion de entidades gubernamentales, sector privado,
organizaciones no gubernamentales y comunidades, que dependa directa o indirectamente
del area protegida.

El Plan General de Manejo responde a un proceso interdisciplinario y dinamico, que
dentro de un contenido de variables, lineamientos de tiempo, espacio, recursos econdmicos
y humanos, se dirige a identificar acciones inmediatas y mediatas - dentro de la realidad
existente- que llevan a consolidar una situacién deseada en un plazo definido, que en este
caso es de cinco afios

 
