 

5. Que el Instituto Costarricense de Turismo procura un desarrollo  turistico
sustentable, para lo cual encuadra sus acciones dentro del marco de politicas ambientales
que ha establecido, destacando entre ellas el apoyo al Ministerio de Recursos Naturales,
Energia y Minas en especial al Servicio de Parques Nacionales, a efecto de contribuir a
conservar la riqueza natural del pais, dentro de las areas protegidas, por medio de la
elaboracion de Planes Generales de Manejo.

5. Que en el mes de julio de 1992, el Ministerio de Recursos Naturales, Energia y
Minas acordé con el Instituto Costarricense de Turismo, que este ultimo financiaria la
confeccidn de los Planes Generales de Manejo de las Areas de Conservacion.

6. - Que el Instituto Costarricense de Turismo para la ejecucion técnica de los Planes
Generales de Manejo, contraté a la Fundacion de la Universidad de Costa Rica para la
Investigacion (FUNDEVI), por medio de su Programa Ambiental (PROAMBI).

7. Que la Fundacion de la Universidad de Costa Rica para la Investigacion
(FUNDEVI), ha presentado al Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas y al
Instituto Costarricense de Turismo. el Plan General de Manejo del Parque Nacional: Isla del
Coco.

8. Que el Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas, avala plenamente los
Planes Generales de Manejo confeccionados por la Fundacion de la Universidad de Costa
Rica para la Investigaction y considera necesario oficializarlos y ejecutarlos.

Por tanto,

DECRETAN:

Articulo 1.- Se declara documento oficial del Ministerio de Recursos Naturales,
Energia y Minas el Plan General de Manejo: Isla del Coco.

Articulo 2.- El! documento descrito en el articulo inmediato anterior, sera de
obligatorio acatamiento y ejecucién en cuanto a sus directrices y lineamientos, para el
Servicio de Parques Nacionales y los funcionarios del Parque Nacional Isla del Coco.

Articulo 3.- Los Planes Anuales Operativos del Parque Nacional Isla del Coco,
durante el proximo quinquenio, deberan adecuarse a las directrices emanadas en los Planes
Generales de Manejo antes dichos.

Asticulo 4.-_ Asimismo, el MIRENEM revisara y oficializara el Plan de Accion
elaborado por el PROAMBI, para el Parque Nacional Isla del Coco, en un plazo maximo de
15 dias.
