 

 

eres Ae me RE HEAL PE ks.

2

Procutands desde ya salvagueadar la ciueza sanical deja isla, el MIRENEM decidio designar
a personas interesadas desde siempre en ese tertitorio, cone Comisionados, a efecto que
nuar velande por ia protecciGn de este Parque

 

gocen de ivestidura en $u es(uerzo par cont
Nacional.

Por tanto,

DECRETAN:

ARTICULO i° Dar por recibido el Plan General de Manejo del Parque Nacional Isla del
Coca, elaborado y presentado por !a Fundacion de la Universidad de Costa Rica para la
Investigacion, el c al sera oficializado en un corte plazo

APTICULO 2° El Ministerio de Recursos S aturales, Energia y Minas, contara con el apoyo
yasesoria de un Comisionado Nacional y un Comisionade tntermacional Cientifico.

ARTICULO ® Ambos Comisionados serin desicnades por el Sefior Mimistro de Recursos
Naturale: knergia y Minas, y deberan ser personas Je alta calidad moral, con irayectorla en
la prote. ion de ios recursos aaturales del Parque Nacional Isla del Coco, y con reconccida
experiencia en este campo Estas personas eierceran sus funciones ad hororem, y seran

nombradas por un plazo de dos alios, prorrogable auiomaticaniente

 

FE} Sefior Ministro de Recursos Naturales, Energia y Minas los convocara al menos a una

. reunion anual para conocer sus opiniones acerca del manejo del Parque Nacional Isla del

Coco y para discutir cualesquiera olros iemas que se considere oportune analizar.

ARTICULO 4 Los Comisionados tendrén como fancion esencial velar para que !a
Administracion del Parque Nacional Isla del Coco cumpla correcta y fielmente sus
obligacioues legales y técnicas y para que tanto las personas fisicas como juridicas, privadas
9 pablicas, también hagan lo propio. Cualquier situacion siena a esas obligaciones u otra
situacién que estimen andmala, debera ser inmediatamente comunicada a la autoridad que
consideren oportuna, segtn la gravedad del caso.

Asinismo, brindaran todo el apoyo al MIRENEM ea su esfuerzo por concientizar a la

_ Comunidad Internacional sobre Ja importancia de la isla, incluyendo su meta por obtener la

declaratoria de Patrimonio de la Humanidad, y le asescraran en criterions técnicos o legales

que estimen convenientes aplicar en la isla.

_ Los Comisionados recibiran toda colaboracién del Ministerio de Recursos Naturales, Energia

y Minas, especialmente del Servicio de Parques Nacionales

 
 

 

Sep TS

 
