 

 

 

 
  
 
  
  

" representantes de la Univers

 

ARTICULO 5° El Ministra de Recurses Naturales, Energia y Minas contaré con un Consejo
Insular Clentifico, compuesto por e] Sefer Ministro 0 SU representante, quien la presidiré y
tendra voto de calidad, y por tes representantes de 1a Universidad de Costa Rica y tres
idad Nacional, Jos cuales seran designados por las respectivas

autoridades universitarias.

ARTICULO 6° Las funciones del Consejc Insular Cientifico seran esencialments. !a
identificacion de las prioridades de investigacion del Parque NAcional Isla del COco,
debiendo utilizar como guia ef Plan General de Manejo correspondiente, fa recomendacion
para aprobar © rechazat las investigacicnes que alt se pretends desariollar, debiendo el
Servicio de Parques Nacionales ateadet tales recomendaciones. la verificacion del

cumplimiente de los proyectos que hayan aprobado y estén en ejecucion, asi como que los
- finalizados, se ajusten a las condiciones originales establecidas; la sugerencia de programas

de moritoreo ambiental; y en general, la supervision general de la investigacion y de cualquier

_ actividad relacionada con el mancjo de los recursos naturales e histaricos que se encuientran

      
    
   
 
  
 
 

en el Parque Nacional Isla de Coca
Ve CO
ow

idente

  

Pr

Ing. René Castro
., Ministro

ny .
Ws
UE . ae
Lic. Fernando 5, NacAnjo V-
Ministre de Relaciones Exleriores

Publiquese.

Dado en la Presidencia de la Repablica
: San José, a los 26 dias de octubre de 1994,

 

 

wed
