 

Pig 4

de 5 afios y tendran una cuota semestral fija de ¢ 0,1558200899 por couldn para atender
la amortizaci6n e intereses.

Devengar4n un interés anual del 18%, pagaderos por semestres vencidos al dia
1° de cada uno de los meses de mayo y noviembre. Para atender el servicio de
amortizaci6n e intereses de dichos bonos se incluird en el Presupuesto Ordinario de la
Reptblica la suma anual de ¢ 14.278.729,76.

Articulo 5°—Estos bonos estarén a cargo del Tesoro Publico y Nevarén en
facsimil las firmas del Ministro de Hacienda y del Tesorero Nacioral, el setlo blanco
de la Republica, el sello del Banco Central y todas las seguridades de impresién, uso
de materiales y registros que se crean convenientes para valores de esta naturaleza.

Para los propésitos de control interno mecanizado de! Banco Central de Costa
Rica, esta emisién llevaré impreso tanto en los bonos como en los cupones el siguiente
ntimero de referencia: 346.

Articulo 6°—Cada bono Ilevaré adjunto [0 cupones numerados del N° 01 al N°
10 teniendo impreso el ntimeto de bono, la fecha de pago y por el at:verso y el reverso
el numero de cupdn correspondiente. Cada cupén representar4 lus intereses de un
semestre y serd firmado en facsimil por el Ministro de Hacienda.

Los bonos ser4n amortizados mediante 10 cuotas semestrales que
corresponderén con la fecha de cancelacién de intereses; la primera amortizacién
deberd realizarse el 1° de mayo de 1994,

Articulo 7°—Los sorteos se harén en el Banco Central de Costa Rica, dentro de
los treinta dias anteriores al vencimiento de cada semestre, en presencia de delegados
de fa Tesoreria Nacional, la Auditoria Interna def Banco Central, 1a Contraloria
General de la Reptblica y de tenedores de bonos que deseen asistr. Para ese efecto
serd publicado en el Diario Oficial, la hora y fecha det sorteo. E] resultado del mismo
deber4 publicarse en un plazo no mayor de treinta dias contadds a partir de su
realizacién.

Articulo 8°—Los bonos favorecidos dejarén de devengar intereses a partir de la
fecha en que conforme con el sorteo puedan ser cobrados, debiendo Ppresentarse al
cobro con todos sus cupones no vencidos.

Articulo 9°—E] servicio de amortizacién ¢ intereses lo haré el ‘Banco Central de
Costa Rica, de acuerdo con lo que dispone el articulo 120 de su Ley Orgdnica. El Banco
solo estar4 obligado a atender el servicio de valores a que se refiere este Reglamento
cuando se le hayan trasferido oportunamente los fondos necesarios para tal efecto.

Articulo 10.—Los bonos y cupones de intereses pagados serdn invalidados el
mismo dia de su pago, por medio de perforaciones wu otro sistema adecuado a juicio
del Banco Central de Costa Rica, que los incinerard dentro del afio é.guiente a la fecha
de su pago, en presencia de delegados que cita el articulo 7° de este Reglamento;
emitiendo el acta definitiva, siendo esta publicada en el Diario Oficial.

Articulo 11.—Estos bonos se le entregardn a la Caja Costar-icense de Seguro
Social, tal y como lo estipula la ley, como cancelacién del arrendamiento
correspondiente al inmueble que ocupa la Asamblea Legislativa.

Articulo 12.—El Ministerio de Hacienda podrd emitir bonos pr visionales hasta
por un total de ¢ 45.818.000,00 (cuarenta y cinco millones ochocientos dieciocho mil

 

.. colones) provistos de las mismas firmas, asf como los requisitos y eguridades que la

Tesorerfa Nacional estime necesarios, conforme con lo establecido en e] presente
regiamento.
Estos titulos provisionales serd4n canjeados por los definitivos cuando la
Tesorerfa Nacional lo juzgue oportuno. :
Articulo 13.—Este decreto rige a partir de su publicaci6n.
Dado en la Presidencia de la Reptiblica.—San José, a los veintidés dfas del mes
de junio de mil novecientos noventa y cuatro.
Publiquese —JOSE MARIA FIGUERES OLSEN.—EI Ministro de Hacienda,
Fernando Herrero Acosta.—C-7300—(24554).
t
N° 23455-H
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA *
Y EL MINISTRO DE HACIENDA,
Considerando:
1°.—Que mediante la ley N° 4794 del 5 de julio de 1971 yt tus reformas yel
articulo segundo de la ley N° 7320 del 7 de diciembre de 1992, se aptoriza la emisién
de “Bonos Deuda Politica 20% 1994, I Emisién".

2°.—Que mediante decreto N° 23032-H del 8 de marzo de 1994, se reglamenté
la emisién de dichos bonos,
3°.—Que por error se consignaron aspectos en el Reglamente cotadoen el punto
anterior, que deben ser corregidos. Por tanto,
Decretan:
Articulo 1°—Modifiquese el Articulo Tercero del Decreto Ejecutivo N°

~ 23032-H del 8 de marzo de 1994, a efecto de que se lea:

Articulo 3°.—Estos bonos irén fechados 20 de abril de 1994 y su plazo serd de
4 (cuatro afios) y tendran una cuota trimestral fija de ¢ 0, 0922699980 por colén para
atender la amortizacién e intereses.

La Gaceta N° 133 — Miércoles 13 de julio de 1994 / Ses "

- Articulo 4°—Estos bonos iran fechados 1° de noviembre de 1993, su plazo seré Devengardn un interés anual del 20%, pagaderos por trimestres vencidos al dia £
onsecucoiemente, para.

   
     
 
 
    
 
 
  
 
 
    
   
   
   
   

On) Lek.

1° de cada uno de los meses de enero, abril, julio y octubre c
atender el servicio de amortizacién e intereses de dichos bonos se. incluirg:
Presupuesto Ordinario de 1a Republica la suma anual de ¢ 590.527.411,06, (quinicatos
noventa millones, quinientos vientisiete mil cuatrocientos once colones Con ‘seis
céntimos).

Articulo 2°.—Este decreto rige a partir de su publicacién.

Dado en la Presidencia de la Republica.—San José, a los veintidés dfas
de junio de mil novecientos noventa y cuatro.

JOSE MARIA FIGUERES OLSEN.—El Ministro de Hacienda, Fernando
Herrero Acosta.—C-2100.—(24555).

 

N° 23456-H
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
Y EL MINISTRO DE HACIENDA,
Considerando: %
1°.--Que mediante la ley N° 4794 del 5 de julio de 1971 y sus reformas y et
articulo segundo de ja ley N° 7375 del 1° de diciembre de 1993, se autoriza lacmisiéa
de “Bonos Deuda Politica 20% 1994, IJ Emisi6n".
2°.—Que mediante decreto N° 23033-H del 8 de marzo de 1994, se re
la emisién de dichos bonos.
3°.—Que por error se consignaron aspectos en el Reglameato acotadocen.el Punto
anterior, que deben ser corregidos. Por tanto,
Decretan:
Articulo 1°.—-Modifiquese el Art{culo Tercero de! Decreto” Bee
23033-H del 8 de marzo de 1994, a efecto de que se lea:
Articulo 3°.—Estos bonos irén fechados 20 de abril de 1994 y su plazo,
4 (cuatro afios) y tendrén una cuota trimestral fija de ¢ 0,0922699080 Por
atender la amortizacién ¢ intereses. :
Devengaran un interés anual del 20%, pagaderos por trimestres.v .
1° de cada uno de los meses de enero, abril, julio y octubre consecuentemente; para:
atender el servicio de amortizacién e intereses de dichos bones se ‘incl
Presupuesto Ordinario de la Republica la suma anual de ¢ 181.956.258,53 (ec
ochenta y un millones, novecientos cincuenta y seis mil doscientos cincueata y.
colones con cincuenta y tres céntimos).
Articulo 2°.—Este decreto rige a partir de su publicacién.
Dado en Ia Presidencia de la Republica.—San José, a los veintidés.
de junio de mil novecientos noventa y cuatro.
JOSE MARIA FIGUERES OLSEN.—EI Ministro de Hacienda
Herrero Acosta.—C-2100.—(24556).

 
  
 

  
 
   
    

t N° 23461-
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA --
Y EL MINISTRO DE RECURSOS NATURALES, ENERGIA.

Con fundamento en Jas facultades conferidas por los incisos 3 y 1
140 de la Constitucién Politica y el Convenio sobre la Diversidad. Bi
Anexos I y II, sancionada por el Poder Ejecutivo como Ley de la Repai r
junio de 1994. .

   
  
  
 

- [° Que el Gobierno de la Republica reafirma la premisa de que
de la diversidad biolégica es de interés comin de toda la humanid
2°—Que el Estado costarricense tiene derecho soberano:
recursos biolégicos.

3°—Que el Gobierno de la Repiiblica, consciente del
diversidad biolégica y de los valores ecolégicos, genéticos, soci:
cientificos, educativos, culturales, recreati vos y enifticos dela divergidad,
sus componentes.
4°—Que el Gobierno de la Republica a la luz tel derecho
los Tratados Internacionales suscritos en la materia, es el
conservacién de su diversidad biolégica y de la utilizacién sostenil
biolégicos.
5°—Que en altos anteriores, en el Parque Nacional Isladel Coco,
varias expediciones de busqueda de un legendario tesoro compuesto Bor:
oro espafioles, metales y piedras preciosas asi como joyas y objetos de oro d
precolombino, provenientes de los saqueos efectuados en 1a época colonial en: an
partes del Continente Americano. Por otra parte, el Parque Nacional Isla del ha’
sido escenario de varias expediciones cientificas que han contribuido en:
al conocimiento de la biodiversidad existente en la periferia insular asf
clasificacién taxonémica ge las especies.
6*—Que las expediciones tendientes a la biisqueda del ‘egendario, tesomn en ef
Parque Nacional Isla del Coco, han icido un io ambicatal
ecosistemas que esta drea de conservacién absoluta protege, en.c
conocimientos cientificos que han dado como resultado las,
naturaleza.

  
   
   
 
  
  
    
