14/02/96 09:15 BASE DE DATOS - LEGISLACION VIGENTE ce OB FgERT 3
PARQUE NACIONAL ISLA DEL COCO 22/6 (48

ARTICULO 1.-1 Decldrase Parque Nacional la Isla del Coco y sus.
islotes, localizada* en el Ocano Pacifico entre Mee ue?

los paralelos de latitud Norte cinco grados treinta minutos y

 

cinco grados treinta y cuatro minutos; y los meridianos Oeste lace 0h
Greenwich, ochenta y siete grados un minuto y ochenta y siete
grados seis minutos, con una extensidn de veinticuatro kildémetros
cuadrados.

Tye Db thee

(1) La Ley No. 6794 del 25 agosto de 1982 senala:

"“ARTICULO 1.- Ratificanse como leyes de la Reptblica,
los decretos ejecutivos que crearon o
ampliaron los siguientes parques nacionales y reservas

bioldégicas:

i. Parque Nacional Isla del Coco, establecido por
Decreto Ejecutivo nimero 8748-A del 22 de junio de
1978.

ARTICULO 2.- Los parques nacionales y las reservas

bioldédgicas, creados por decreto
ejecutivo, quedardn establecidos como tales para todo
efecto legal a partir de la vigencia del respectivo
decreto. Para todos ellos regiran integralmente las
normas legales ya establecidas para los parques
nacionales. En ningtn caso el Poder Ejecutivo podra
excluir, de un parque nacional o una reserva bioldégica,
terreno alguno comprendido dentro de los limites
sefialados en el decreto ejecutivo que lo establezca.

ARTICULO 3.- Todo lo anterior serd sin perjuicio de

la indemnizaci6én correspondiente, de
acuerdo con el articulo 45 de la Constitucién
Politica."

(*) Ver el Decreto Ejecutivo No. 20260, en el cual se amplia el
Parque Nacional Isla del Coco

ARTICULO 2.-1 La administracién del Parque estara a cargo del
Servicio de Parques Nacionales, que debera
preparar y ejecutar los planes de manejo y desarrollo

(1) Ver Decreto Ejecutivo No. 2203-RE del 10 de febrero de 1972,
en el cual se regula lo concerniente a la soberania de Costa
Rica en aguas territoriales. En sus Arts. 1 y 2 se
establece:

“ARTICULO 1.- Costa Rica ejercerd su soberania

completa y exclusiva en sus aguas
territoriales hasta una distancia de 12 millas a partir
de la linea de baja mar a lo largo de sus costas.

 

!

 
