 

eS

DESIGNATION POUR LE PATRIMOINE MONDIAL - EVALUATION
TECHNIQUE UICN

PARC NATIONAL DE L’iLE COCOS (COSTA RICA)
a

1. DOCUMENTATION
Fiches techniques UICN/WCMC (16 références)

(i) Littérature consultée: Cortes, J. 1997. Biology and Geology of Eastern Pacific Coral
Reefs. Coral Reefs 16; Camhi, M. 1996. Costa Rica's Shark Fishery and Cartilage
Industry. Shark News 8; IUCN et. al. 1995. A Global Representative System of
Marine Protected Areas. Vol. IV; Roessler, C. 1993. Great Reefs of the World.
Pisces Books; Thorsell, J. 1993. Which Islands Merit World Heritage Status? Insula
No 2; Allen G. R. and Roberts, D.R. 1994. Fishes of the Tropical Eastern Pacific.
University of Hawaii Press; WWF, 1996. Marine Fishes in the Wild. Species Status
Report; Rose, D.A. 1996. An Overview of World Trade in Sharks. TRAFFIC;
Weber, M.C. and Fordham, S.V. 1997, Managing Shark Fisheries: Opportunities
for International Conservation. TRAFFIC.

(ii) Consultations: 8 examinateurs indépendants, fonctionnaires du ministére de
environnement du Costa Rica, Friends of Cocos Island Foundation, chercheurs de
l'Université, instructeurs de plongée sous-marine.

(iii) Visite du site: Jim Thorsell, Enrique Lahmann, mars, 1997.

2. RESUME DES CARACTERISTIQUES NATURELLES
Le Parc national de l’ile Cocos est situé 4 550 km au large de la cote pacifique du Costa Rica. Il a une
superficie terrestre de 24 km? et comprend un espace marin environnant de 977 km? (15 km de
rayon). L’ile est d’origine voicanique, associée 4 une dorsale océanique qui part en direction de
Varchipel des Galapagos, situé 4 600 km au sud-ouest. Caractérisée par un climat équatorial
humide, avec 7000 mm de pluie par an, I"ile porte une végétation dense comprenant une petite forét
de brouillard en son sommet qui culmine 4 634 m. Environ 70 des 235 espéces de plantes sont
endémiques et |’on y trouve deux poissons d’eau douce endémiques. Des oiseaux migrateurs nichent
sur les ilots voisins et l'on compte trois espéces d’oiseaux terrestres endémiques. Les espéces
introduites (et en particulier les porcs redevenus sauvages) ont profondément modifié l’ile. La faune
marine est I’élément naturel d’intérét principal du Parc national. Trois cents espéces de poissons ont
été répertoriées et l’on peut y voir, en grand nombre, de grandes espéces migratrices pélagiques telles
que les requins, les raies, les thons, les marlins et les dauphins. La région est connue pour
l’abondance particuliére de requins marteaux et de requins océaniques, tandis que les rochers et les
ilots qui entourent l’ile principale serviraient de «stations de toilettage» ot de petits poissons
nettoyeurs débarrassent certaines espéces pélagiques de leurs parasites. Trois espéces de tortues sont
également présentes dans la région. On trouve un total de 32 espéces coralliennes mais la plupart ne
se sont pas encore reconstituées aprés le passage destructeur du phénoméne El Nifio en 1992-1993.
En raison de son emplacement, au point de contact du contre-courant nord-équatorial, le Parc
national jouerait un réle majeur en tant que centre de dispersion des larves de nombreuses espéces
marines. L’histoire y a aussi laissé des traces avec le passage des pirates, les diverses tentatives de
colonisation et l’utilisation de I’ile (1872-1874) comme prison.

Parc national de l'ile Cocos (Costa Rica) 35

 
