Le gouvernement du Costa Rica a désigné le Parc national de "ile Cocos au titre des critéres naturels
(ii) et (iv).

3. COMPARAISON AVEC D’AUTRES AIRES PROTEGEES

Le Parc national de l’ile Cocos est la seule aire protégée de la Province biogéographique de I‘ile
Cocos. I] s’agit d'un des cing groupes d’iles isolés du Pacifique tropical oriental qui comprennent
aussi l’archipel des Galapagos, I’ile de Malpelo, l’ilot Clipperton et l'archipel de Revillagigedo.
Tous, a |"exception de Clipperton. (qui est un atoll), sont d’origine volcanique et tous. 4 l'exception
de I"ile Cocos, sont dénudés et secs. Tous ces archipels, a l'exception de l’ile Cocos, subissent une
péche commerciale intensive et, dans le cas des Galapagos, illicite. Les Galapagos sont habitées
tandis que Cocos ne Il’est pas. Si l’on considére les ressources marines, le Parc national de | "ile Cocos
est donc la seule aire intégralement protégée de ces cinq iles et archipels et, en conséquence. celle qui
est le plus a méme de préserver toute la gamme des grandes espéces océaniques que Ion y rencontre.

Du point de vue de la diversité, la vie marine dans le Pacifique tropical oriental est relativement
uniforme, les Galapagos étant les plus riches a cet égard, en raison du mélange des influences indo-
ouest Pacifique et sud-américaine tempérée. En fait, peu d’iles au monde possédent une faune aussi
complexe que I’archipel des Galapagos. Cette complexité provient de la diversité des habitats et de
Vinteraction entre deux grands courants océaniques. Sur la liste mondiale des iles océaniques
possédant le taux d’endémisme végétal le plus élevé, le Parc national de l’ile Cocos arrive en 30e
position. Le Parc est relativement pauvre en espéces de la flore avec 235 espéces (4 comparer avec
801 espéces aux Galapagos et 362 4 Juan Fernandez, au Chili). Le degré d’endémisme, dans !e Parc
national de "ile Cocos, est de 30% tandis qu’aux Galapagos, 60% des plantes sont endémiques. De
méme, du point de vue orithologique, les Galapagos comptent 13 espéces de pinsons tandis que Ile
Cocos n’en compte qu’une seule.

L’ile Cocos et les Galapagos partagent le phénoméne de la dispersion trans-Pacifique des larves et
de la vie marine, mais de facon inverse. Durant les phénoménes E! Nifio, les Galapagos re¢oivent. en
premier, les eaux chaudes de surface tandis que Cocos re¢oit, en premier, les courants de surface
ouest-est. L’aspect comportemental lié aux «stations de toilettage» pour les requins marteaux et
autres grands requins a également été observé aux iles Wolf et Darwin, dans I’archipel des
Galapagos.

L’ile Cocos elle-méme, avec ses pentes abruptes couvertes de foréts et ses cascades est, réellement,
spectaculaire. II existe toutefois un certain nombre d’autres iles, dans le Pacifique, qui présentent des
paysages semblables et l’ile Cocos ne s’en distingue pas particuliérement.

En résumé, le Parc national de l’ile Cocos, comme fa plupart des iles océaniques, a de nombreuses
caractéristiques qui lui sont propres et posséde des espéces endémiques. La proximité géographique
et les éléments fauniques partagés incitent 4 la comparaison avec |’archipel des Galapagos qui reste,
indubitablement, l’archipel le plus exceptionnel! du Pacifique pour la science et la conservation de la
nature. Toutefois, le Parc national de "ile Cocos s’en distingue, plus par son écosystéme marin que
par ses caractéristiques terrestres. Le monde sous-marin du Parc national de l’ile Cocos est célébre
depuis 10 ans a peine. Les plongeurs le considérent comme I’un des meilleurs endroits au monde
pour observer les grandes espéces pélagiques. Certes, on peut facilement voir des requins ailleurs -
aux Bahamas, aux Seychelles et en Australie, par exemple mais nulle part ailleurs ils ne sont aussi
abondants et aussi faciles a approcher qu’au Parc national de l’ile Cocos. Certains éléments de
l’océan qui entoure l’ile sont d’importance mondiale pour !a conservation, en particulier des requins
et peut-étre d’autres espéces de poissons. Le réle du Parc national en tant que centre de dispersion,
nurserie et refuge pour la vie marine de la région qui subit une surpéche commerciale est, de toute
évidence, sa caractéristique la plus importante.

Parc national de l"ile Cocos (Costa Rica) 36

 
