 

4. INTEGRITE

Bien que le Parc national ne soit pas habité, si ce n'est pas le personnel du Parc, les touristes et les
pécheurs qui viennent jeter 'ancre au port. "influence humaine. au fil des ans. a entrainé une
modification considérable de |’habitat naturel de lile. Les caféiers et les goyaviers plantes par les
premiers colons ont remplacé une bonne partie du sous-étage végétal. Les cerfs. les porcs. les chats.
les rats et les chévres introduits ont également eu un impact marqué. La gamme des problémes de
gestion rencontrés par le Parc national a été déterminée dans le plan de gestion de 1995 pour le site et
est résumée dans le tableau ci-joint.

Outre les problémes de restauration écologique (en particulier !’élimination des porcs redevenus
sauvages) et de gestion des visiteurs (en moyenne une trentaine de plongeurs arrivent chaque semaine
dans le Pare national de l"ile Cocos), le principal probléme d’intégrité est la surveillance et le
contréle de la péche illicite. Le personnel du Pare n’a pas assez de bateaux de patrouille a sa
disposition pour surveiller !’océan alentour et il est évident qu’une péche illicite s'y pratique dont on
ignore l’ampleur. La péche dans les limites du Parc est interdite et ces limites seront bientét portées
de &8kma

15 km. Cela suffira pour protéger les populations résidentes mais pas les espéces migratrices. Comme
on I’a vu pour de nombreuses autres régions et, en particulier, pour les Galapagos voisines, la péche
commerciale peut gravement appauvrir les stocks et rapidement étre hors de contréle. Les requins
sont tout particuligrement ciblés et les pressions de la péche sur les requins augmentent rapidement,
essentiellement en réponse a la demande d’ailerons et de cartilage pour le marché asiatique. Etant
donné que le Parc national de l'ile Cocos est la principale aire marine protégée de toute la région (du
moins jusqu’a ce que la nouvelle Réserve de ressources marines des Galapagos devienne
fonctionnelle), il est vital que les reglements promulgués soient appliqués.

Le gouvernement du Costa Rica a pris d’importantes mesures de conservation pour protéger le Parc
national de l"ile Cocos depuis 1991, lorsque I’écosystéme marin a été ajouté a l’ile. Avant cela, les
eaux contigués étaient ouvertes a la péche et plusieurs milliers de requins étaient péchés dans la
région aujourd’hui incluse dans le Parc. La plupart des populations se sont rétablies, a l"exception des
requins soie. Les marlins ont également vu leurs effectifs réduits par la péche sportive a l’extérieur
des limites du Parc (méme si l’on applique des méthodes de marquage et de remise en liberté, on
constate une mortalité élevée).

Récemment, le Parc national de l’ile Cocos s’est doté d’un plan de gestion complet et d’un personnel
comprenant 16 employés qui ont suivi une formation. Son intégrité est encore renforcée par
\existence d'une fondation privée - «The Friends of Cocos Island» (Les amis de l’ile Cocos) qui
participe aux efforts d’appels de fonds pour le Parc. Les autorités du Parc et les écoles de plongée
sous-marine entretiennent également des liens étroits mais il serait bon de renforcer la coopération
avec les pécheurs locaux.

5. AUTRES COMMENTAIRES

Le nom du site soumis a l’origine était «Aire de conservation terrestre et marine de l'ile Cocos».
Suite a des discussions avec les autorités du Costa Rica, ce nom a été raccourci pour devenir: «Parc
national de l’ile Cocos».

La désignation du Pare national de Vile Cocos est un des premiers cas ou une désignation
précédemment rejetée par le Comité (1985) a été reformulée pour étre soumise a nouveau. Le
nouveau document apporte de nouvelles informations approfondies obtenues sur les ressources
marines du site et la superficie agrandie du Parc comprend aujourd’hui une zone océanique d’un
rayon de 15 km a partir de !’ile (actuellement, les réglements sont appliqués jusqu’a 8 km mais ils le
seront bient6t jusqu’a 15 km).

EEUU NRE DEN EEE ENERO ae

Parc national de File Cocos (Costa Rica) 38

   
