6. CHAMP D’APPLICATION DES CRITERES NATURELS DU PATRIMOINE MONDIAL

Le Parc national de Vile Cocos est la seule ile du Pacifique tropical oriental ou l'on trouve une forét
tropicale humide. Son emplacement, au premier point de contact avec le contre-courant nord
équatorial et la myriade d‘interactions entre ile et I"écosystéme marin environnant font de ce Parc
un laboratoire idéal pour I’étude des processus biologiques. Les études ne font que commencer et il ¥
a fort 4 faire en matiére de recherche sur les cycles biologiques des espéces marines et I interaction
complexe entre le climat, les courants, les oiseaux, les matiéres nutritives, etc. qui constituent le Parc
national de I"ile Cocos. Le site satisfait donc au critére (ii) et aux conditions d'intégrité qui y sont
rattachées.

Le Parc national de I"ile Cocos satisfait également au critére (iv) étant donné qu’il fournit un habitat
dimportance critique pour les espéces marines et qu’il joue un réle important en tant que principal
site de la région pour la protection de grandes espéces pélagiques, en particulier les requins. La
condition d°intégrité qui demande que les espéces migratrices soient protégées a l’extérieur du Parc
national de l’ile Cocos est toutefois impossible a respecter car ces espéces sont fortement exploitées
en dehors du Parc.

L’UICN a également envisagé d’appliquer le critére (iii) 4 la désignation du Parc national de I’ile
Cocos mais a trouvé difficile d’interpréter «la beauté naturelle et |’importance esthétique» dans un
milieu sous-marin.

7. RECOMMANDATION
Inscrire le Parc national de l’ile Cocos sur la Liste du patrimoine mondial au titre des critéres (ii) et
(iv). Le gouvernement du Costa Rica devrait étre félicité pour avoir pris l’initiative d’intégrer le

milieu marin dans le Parc et étre encouragé a poursuivre ses efforts en vue de porter la limite de
gestion de 8 a 15 km autour de I’ile.

Parc national de l'ile Cocos (Costa Rica) 39
