 

NE
~ REPUBLICA DE COSTA RICA... :
|, Meristenie del Liberte “t.. Energia . . . . - a .
Deppicho de la Mniitra ’ . . : ot . . .
\ . . 7 . ~ : , ‘
‘ . San José, 30 de’ abril del. 2002,
: DM-576-2002

 

Sejior _ oe ’ .
Francesco Banderin’ 4 . : - . . “

. DIRECTOR . : .
Centro de Patrimonio Mundial dela UNESCO

Estimado sefior . ;

* Adjunito encontraré la informacién técnica correspondiente a la justificacién dé Ia inclusién de los
nuevos limites marinos del Parque Nacional Isla del Coco, como parte integrante de la zona nucleo -
marina dedarada Sitio de Patrimonio Natural Mundial por UNESCO. :

Dichos limites fueron ampliados mediante Decreto Ejecutivo No. 29834-MINAE, publicado enla -
.- Gaceta No. 195 del 10 de Octubre del afio 2001, de 8.33 millas nduticgs “(15.00 kil6metros
lineales) a 12 millas nauticas (22.22 kiémetros lineales) considerados a partir de la linea de
pleamar. De esta forma el drea de proteccién marina se-incrementd en 992 Kilémetros cuadrados _
(pasando de 1.005 Kilometros cuadrados a 1997 Kilometros cuadrados).

Al igual que le manifesté en la nata DM-140 del -2002, de fecha 06 de febrero del "202, sobre la
accién efectiva del Gobierno de Costa Rica de ampliar los limites marinos _protegidos alrededor del
Parque Nacional Isla del Coco; a través de la presente, le reitero nuestra anuendia y someto ~
_oficialmente ante el Comité del Patrimonie Mundial’ lq inclusién-del area marina protegida, dada
por los nuevos limites establecidos para ser incorporada como parte esencial de la zona nucleo de

_ proteccién de este importante Sitio de Patrimonio Mundial. -

Agradezco el interés y todo el” apoyo brindado por la JJNESCO, para la proteccién ‘de tan
importante Sitio. Mundial.

ro, _Atentamette,

 

EOB/ZTE/dlo . *
CC: Zayda Trejos Esquivel, Directora, Sistema Nacional de Areas de Conservacién. .
>” Femando Quirés Brenes, Director Area de Conservacion Marina Isla del Coco . .
Marjaana Kokkonen, UNESCO" : . ot

Billault Leiva, Representante de Costa Rica ante la UNESCO
Consecutivo
