 

PROPOSITION D’INSCRIPTION AU PATRIMOINE MONDIAL - EVALUATION TECHNIQUE
UICN

PARC NATIONAL DE L’iLE COCOS (COSTA RICA)

 

Rappel: L’évaluation technique, par 1’;UICN, du Parc national de l’ile Cocos (Costa Rica) a été
présentée a la vingt-et-uniéme session du Comité du patrimoine mondial (Naples, 1997). Sur avis de
V’UICN, le Comité a adopté la recommandation suivante :

“Le Comité a inscrit le Parc national de I’fle Cocos au titre des critéres naturels (ii) et (iv), car il
fournit un habitat d’importance critique pour la faune marine, y compris de grandes espéces
pélagiques, en particulier les requins. Le Comité a félicité le gouvernement du Costa Rica de son
initiative d’intégrer ce milieu marin dans le Parc et l’a encouragé a étendre la zone de gestion des 8
km jusqu’a la limite juridique de 15 km autour de l’ile.”

INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES

Le 10 octobre 2001 la limite de la zone protégée marine entourant |’fle Cocos a été officiellement
étendue, passant de 15 km (8,33 milles marins) 4 22 km (12 milles marins), afin de renforcer la
protection des ressources marines. Cette disposition porte la surface totale de la zone protégée marine
de 977 km2 a 1 997 km2 (199 700 ha).

Lors de sa vingt-sixiéme session (Paris, avril 2002), le Bureau a été informé de I’ extension récente des
limites marines du parc national. Sur avis de l’UICN, le Bureau a adopté la recommandation suivante :

“Le Bureau a félicité l’Etat partie de l’extension des limites de la Réserve marine 4 12 milles
nautiques. Compte tenu du souhait de |’Etat partie d’étendre les limites du site du patrimoine mondial
pour s’adapter a ces nouvelles limites, le Bureau a demandé qu’une proposition d’ extension lui soit
soumise en temps utile, accompagnée d’une carte de l’extension.

Au moyen d’une lettre adressée au Centre du patrimoine mondial, en date du 25 avril 2002, l’Etat
partie a demandé officiellement une extension des limites du site du Patrimoine mondial afin
d’inclure le nouveau périmétre de la zone protégée marine (voir carte ci-dessous).

CHAMP D’ APPLICATION DES CRITERES/DECLARATION D’ IMPORTANCE

Le Parc national de l’ile Cocos est inscrit sur la Liste du patrimoine mondial au titre des critéres
naturels (ii) et (iv). L’évaluation technique par l’UICN en 1997 a noté les éléments suivants:

Critére (ii)

Le Parc national de |’ile Cocos est la seule fle du Pacifique tropical oriental ot I’on trouve une forét
tropicale humide. Son emplacement, au premier point de contact avec le contre-courant nord
équatorial et la myriade d’interactions entre |’ile et l’écosystéme marin environnant font de ce Pare un
laboratoire idéal pour |’étude des processus biologiques. Les études ne font que commencer et il y a
fort 4 faire en matiére de recherche sur les cycles biologiques des espéces marines et l’interaction
complexe entre le climat, les courants, les oiseaux, les matiéres nutritives, etc. qui constituent le Parc
national de l’ile Cocos. Le site satisfait donc au critére (ii) et aux conditions d’intégrité qui y sont
rattachées.

 

Pare National de I’Ile Cocos (Costa Rica) 29
